Arkadaşlar, hayırlı sabahlar.
Sesim geliyor mu?
Günaydın hocam.
Geliyorsanız.
Evet.
Haftaya bir ikinci
ara sınav yapacağız inşallah.
Cumay günü.
Ben şimdi mesaj atacağım
o sistem, geç sistem.
Herkesin haberi olsun.
Ondan sonraki hafta
zaten cumay günü
tatil oluyor herhalde. Birine mi
daha bir bakayım da.
Evet.
Hocam özür dilerim. Bölüm kararı
olarak 13. hafta ayarlamamış mı
ikinci vizeler?
Yok, ikinci vizeler
serbest bırakıldı isteyen.
İstediğin zaman yapıyor.
Haftaya oluyor. Ondan sonraki hafta olacak.
Zaten bir programda ilan etmeyeceğiz.
Hocalar kendi ders saatlerinde
yapacaklar.
Veya işte ona göre kaydırmada
olabilir tabi, çakışmayacak şekilde.
Yani resmi olarak
rektörlükten
sadece bir vize programı yapılıyor.
İkinci vize serbest
bırakılıyor. O yüzden zaten her
derste de yapılmıyor ikinci vize.
Bu şekilde. Biz de
haftaya yapalım diye düşünüyoruz.
Şimdilik öyle.
Ben o ilanını
yazacağım size şimdi söylemiş oluyorum.
Bu sefer biraz daha
test ağırlıklı olacak.
Zaten şimdi
soruların bir kısmını ben
okudum. Diğer hocamız okudu.
O yüzden tam bir şey yapıp bitiremedik
daha. Biraz da zaman alıyor tabi.
SQL'ler olsun, IR olsun.
Biraz gecikti maalesef.
Hiç bu kadar gecikmemiştim.
Ama sınava kadar inşallah
bitireceğiz.
Yani bir ikinci sınava girmeden önce
birinci sınavlarınızın sonuçlarını üzeri öğrenmiş
olursunuz.
Evet.
Bugün ödeleri gönderdiniz galiba.
Baktım baya gönderen olmuş.
Evet dersimizde de
konu olarak
şimdiye kadar
genel olarak ilişkisel
modeli bitirdik. Tabi
yani malum burada haftada
üç saatte ilişkisel modelin
tam kıvama
gelmesi çok kolay bir şey değil.
Çünkü çok yerine oturmuş.
Çok kapsamlı bir konu.
Biz burada daha önce de bahsettiğimiz gibi
ana konu başlıklarından
bir parça bahsediyoruz.
İşte o
tabi caizse işte kapıyı
açıp içeriye girip odada şöyle bir dolaşıyoruz.
Ama o odada
çok şeyler var.
Yani bu işte farklı
konular olabilir.
İlişkisel modelin teorisi olabilir.
Tasarım noktasında mesela normalizasyon
gibi konular var.
Hiç onlara girmedik mesela.
Yine işte
ilişkisel cebil dediğimiz
zamanda aklımıza
planlama, sistemin
bu işte ilişkisel cebil
ağacını nasıl otimize ettiği gibi
konular geliyor. Aynı bir sistem
tasarımı konusu. Sonra
espolyo dediğimiz zaman işte bunun
gene çok böyle
mertebeleri var.
Çok advanced olabilecek.
Yani o noktada kendinizi yetiştirerek
çok profesyonel bir noktaya
taşıyabilirsiniz.
Bununla ilgili malum işte
çok sayıda tutorial,
sertifika programları var, internette de
var, ücretli var.
Mesela bunlar tabi
başvurulabilecek olan yollar.
Bu noktada daha iyi bir noktaya taşımak için kendimizi.
Sonra ki
konularımız biraz daha administration üzerine oldu.
Esküel
administration oldu.
Yani burada tabi
spesifik olarak tek bir veri tabanı üzerine
ders kapsamın içerisinde gitmiyoruz.
Genel olarak işte
bu administration konularında
işte ne konu, ne gibi
konu başlıkları var.
Veri tabanının bütünlüğün
programlanmasından bahsettik.
Veri tabana bütünlüğü
deyince bir tutarlılık
sağlayacak şekilde bir takım
fonksiyonlar yazmak.
Bunu kastediyoruz.
Burada işte triggers,
assertionlar gibi böyle
işin içine biraz ne kattık, fiil kattık.
Yani işte şöyle olursa böyle olursa ne olur
gibi.
Bunlar tabi böyle örnekler
üzerinde daha iyi anlaşılıyor.
Dersiki örneklerimiz biraz daha böyle
zorca örnekler oldu.
Yani laboratör örneklerine göre biraz daha
şey, öneğin işte
departman maaşıyla
ilgili örnek mesela
biraz daha kapsamlı bir örnek.
Ödevde de son soru onunla ilgiliydi.
Ondan sonraki
sorunlarımız ne oldu?
Güvenlikle ilgili.
Bu da çok önemli bir konu.
Veri tabanı güvenliği.
Yani bilgi sistemlerinin en böyle çekirdeğinde
olan veri tabanlarında güvenlik daha
oradan başlıyor.
Acaba veri tabanı bu noktada ilk
etapta ne gibi güvenlik
tedbirleri alıyor?
Burada da yetkilendirmeleri gördük.
Yani sistem seviyesinde yetkilendirme
tarzında veya
mandatory tarzda daha böyle
ve sistem güvenliğini sağlayacak şekilde
veya ikisi birden es zamanlı
olarak bir
sistem güvenliği sağlayabilir.
Tabi burada da gene çok konular var.
Yani şifrelenmesi
ve kripto gibi
konular veri tabanında işte
o veri nasıl
şifreleniyor nasıl kaydediliyor
veya
gene işte böyle SQL
Injection gibi böyle
farklı saldırı
türleri var.
Orada biraz derste geçen derste
Trojan Horse denilen bazı
yani onlara isim takmadık ama
arka planında hepsinin bir isimi var
bir nam takılmış.
Farklı böyle saldırı türlerinden
bahsettik yani güvenliği tehdit
edecek geçen hafta.
Bunlar böyle güzel konular.
Yani bu noktalarda işte bir konuyu
seçip orada böyle bir
çalışma şeyi yinele yönelik
bir şey yapabilirsiniz.
Sonra
neye geldik işte programlama
SQL programlama
dediğimiz veya işte veri tabanı
programlama. Burada da tabi genel bir isim
olarak bunun altında tabi
çok konular var.
Programlama dediğimiz zaman
Şöyle sununun başından alalım.
Şimdi burada programlama ilgili tabi
derste içeriklerini
böyle kodu burada anlatmak çok
böyle heyecanlı olmuyor.
Yani bunun tabi siz de bir
artık işin içindesiniz.
En güzel şeyi bu programı işte bir
ortam ayarlayıp
o ortamda bu kodu yazmak,
çalıştırmak. Çünkü sadece burada göründüğü
gibi değil malum.
Bunun işte dibag edilmesi gerekiyor, hatalar çıkıyor.
Yani buradaki kodu alıp
kopyalasanız kendi ortamınıza
çalışmayacak. Çünkü onun kendine göre
bir
şeyleri var.
Zaten SQL bile mesela yani Oracle'da yazdığınız
Postgre de çalışmayabilir.
Yani belli bir standart var
tabi. Biz o standartları
burada bahsediyoruz.
Acaba işte bu standartlar
kapsamında bu iş nasıl
yazılır, nasıl gerçeklenir
veya bu program ne yapar
gibi genel olarak o ortama
alışma maksadıyla program
parçacıkları olacak burada.
Onların üzerinden geçeceğiz
bugün. Burada şu bazılarını
çıkardım tabi. Benden PHP
falan da vardı. Bunlar tabi
hala çok yaygın olan
web ortamında programlama dinleri.
Biz daha temel olarak
veri tabanı,
programlama yaklaşımlarından
Embedded SQL, GDB'si,
Stored
Procedure'lilerden bahsedeceğiz
bunlardan. Bunlarla ilgili kod
parçalarına bakacağız. Daha sonra da
bugünkü dersimizde gene
başka bir model olan,
yani ilişkissel modeli alternatif
olabilecek ve
Noa SQL'e bir geçiş olarak,
Noa SQL'in ilk adımı olarak
düşünebilecek olan
XML veri tabanlarından
bahsedeceğiz.
Böylece sınava kadar
bu ilk konuyu bitmiş olacağız.
Dediğim gibi burada çok detaylara inip de
programın sintaksında çok
uğraşmayacağız. Bu program ne yapıyor
onlardan bahsedeceğiz. Geçen hafta
zaten bir giriş yapmıştık
veri tabanına, veri tabanı
programlamada temel adımlar
bir connection açmak ve
sorguları
submit etmek ve
connection'ı da kapatmak demiştik.
Burada tabii
farklı mimarilerin kullanıldığından
bahsetmiştim.
Günümüzde üç katmanlı mimari yapı
yaygın olarak kullanılıyor.
Bunun çok avantajları var.
Bize bakan GT ile,
yani sadece bu değil tabii,
bize bakan GT ile veri tabanı noktasında
connection pooling yapması
noktasında birçok
kullanıcıya, yani şu veri tabanının
mevcut bağlantı kapasitesinin
çok çok üzerinde bir
çok kullanıcıya aynı anda
her zamanlı hizmet verebilmesi
noktasından bahsetmiştik.
Buradaki
maksimum bağlantıyı
birçok kullanıcı burada
share ediyor, paylaşıyor yani.
Aynı nasıl process
da scheduling oluyor işletim sisteminde mesela
en böyle sistem seviyesinde.
Burada da connection seviyesinde
şuradaki kıymetli
kaynakları, şimdi burada
bunun açabileceği
connection sayısı belli yani.
Çünkü ona göre burada kullanılan
bazı kaynaklar var, kilitler var,
tampon havuzu var.
Mesela bunları
milyonlarca kişiye işte
ne kadar büyük de olsa buradaki ana hafıza
miktarını bölemiyorsun yani.
Zaten bunlar da her an burayı
kullanmıyorlar.
Yani tamam bir form dolduruyorlar,
işte bir işlem yapıyorlar ama her an
buradaki bu kaynağı
Veli tabanı kaynağı kullanmıyorlar. Arada bir
sorgu gönderiyorlar mesela.
Öyle olunca tabi böyle scheduling
ortamı gerekiyor. İşte üç katmanlı
mimari yapıda orta katman
dediğimiz application layer'da
Veli tabanı
katmanı, application layer,
presentation layer'da orta katmanda
server yani sistem
tarafında
connection pooling
bize bakan Ct ile bu üç katmanlı
mimari yapının en avantajlı
şey olmuş oluyor.
Bundan bahsetmiştik.
Daha sonra Veli tabanı
programlama ve
temel problemlerin şimdi
burada birçok farklı ortamlar etkileşime
geçtiği için bir
empedans uyumsuzluğundan
bahsettik gene. Burada
verilerin üretilme tarzı
karşı tarafa iletilmesi
karşı taraftaki işte programın
o veriyi
işleme tarzı farklı şekillerde
olabiliyor.
Bu bir kere en basitinden Veli tipleri
noktasında olacaktır.
Bunun için işte casting
yeniden böyle dönüşümlerin yapılması
yani işte bir intijer
double mesela farklı sistemlerde
farklı büyüklüklerde tutuluyor
olabilir. Veya işte
bir verenin
tipi mesela
gene
farklı
şekillerde, grameli de
farklı şekillerde olabilir. İşte var
çar diyoruz mesela. Öteki tarafta
işte
string'e karşılık gelecek
mesela o. İşte bunlar tabii
arka planda çok ek böyle
yazılımlar gerektiriyor
sistem seviyesinde. Veya
işte burada empedans uyumsuzluğu
böyle bunun arka tarafta sistemde
gerçeklenmesine
bir karmaşıklaştıran bir unsur
olmuş oluyor.
Burada evet
bundan zaten set ve back'ten de
zaten iliksel model ve SQL
x arasında da gene bahsetmiştik.
Yani işin teori
kısmında iliksel modelde
set esaslı olacağını söyledik.
Ama gerçek hayatta sistemin
back esaslı yani tekrarları
içenebileceğinden bahsetmiştik.
Evet.
Burada
üç tane
tarz böyle verinin
programlanması, veritabının
programlanmasına üç tane esas var.
Embeded yaklaşımlar
ve bir
kütüphane üzerinden
yani veritabanın
bağlantılarını imkan
sağlayan, veritabanın sorgu
sonuçlarını process etmeye
imkan sağlayacak. Öyle
API'ye
API içeren bir kütüphane
ve
gene bir
üst programlama dili değil de
bu sefer. Üst uygulama
dili yani CI-Java gibi değil de
veritabanın sisteminin kendi sağladığı
kapsamlı
yani işte bir takım
değişkenler tanımlayabilirsiniz.
Ve orada
bir takım döngülerle
yani yazılımın gerektirdiği
bir takım böyle structure'ları, yapıları
kullanarak veriyi process edebilirsiniz.
Yani işte bir while loop,
for loop falan gibi mesela değişken
tanımlayabilirsiniz. Ama
çok memoriye veya sisteme
çok hakim olamıyorsunuz.
Biraz daha üst seviyeli yani.
Yani mesela CI-Java değil mi?
Gene memory allocation yapıyoruz.
İşte pointerlarla sistem
kaynaklarını kontrol ediyoruz mesela
ama burada daha üst seviyeli.
O yüzden burada yapabileceğimiz
şeyler daha az ama çok
hızlı.
Çok
flexible değil. Çok fazla bir şey yapamıyoruz ama
çok hızlı. Çünkü herhangi bir
böyle
empedans uyumsuzluğu gibi şeyler yok.
Bu dönüşümler arka planda olmuyor.
Onlarla bir gecikme olmuyor yani.
Diğer taraftan bu
şuna göre, şuna göre daha hızlı.
Yani hız noktasında üç
en hızlı iki ve bir sonra.
Ama yapılabilecek
şeyler noktasında şu ikisinle
her şeyi yapabiliriz.
Yani bize üst uygulama
programı ne imkan sağlıyorsa
yani C++, Java'da
mesela değil mi? Bunlar çok
böyle kabiliyet
noktasında bütün sistemler,
bütün yazımlar esasında bu var yani
C ve C++'da
yazılmış bütün sistemler
desek çok mübayla olmaz herhalde.
Yani bütün kernel'ın da bu var.
O zaman çok şeyler yapabiliriz
yani bunlarda.
Burada da işte iki
farklı şey var.
Burada
bu biraz daha
yavaş.
Çünkü buradaki kodun
önceden
kompil edilmesi gerekiyor. Farklı
platformlarda.
Pre process
aşamasından geçiyor. Yani
ön işleme aşamasından. Bu compile
zamanı uzatıyor tabii.
Farklı platformlarda da gene
compile edilmesi gerekiyor.
Ama bu öyle
değil. Daha hızlı.
Daha portable aynı
zamanda. Bununla ilgili
işte yine böyle sözel
bazı şeyler bunlar buradan
okunabilir. Şimdi burada
tekrar tekrar okumuyor. Burada kritik olan
noktalar
bu gömülü olan kod parçalarının
burada tabii
şunun için gömülü SQL için bu
geçerli. Diğeri için şurada
zaten bir kütüphaneyi sadece
include ediyoruz mesela. Hani
C jargonu ile konuşsak
veya işte Java'da
işte import ediyoruz mesela.
Bu kütüphaneyi böyle import
ettiğimiz zaman include
ettikten sonra
onun sağladığı API'leri kullanacağız.
Yani programın kendi
içerisinde. Ama burada öyle değil.
Yani yabancı bir madde var programımızın
içerisinde. Onu önceden
programımızı run etmeye başlamadan
önce o
malzemeyi bir hazmetmemiz lazım.
Yani tabi caizse
onu ön işlemeden geçmemiz
lazım en bilet SQL'de.
O zaman burada
o bölgeyi kodun içerisinde
o bölgeyi ifade etmek adına
şu şekilde böyle bazı
gramerler kullanılıyor işte.
SQL begin
veya işte
and execution gibi
mesela veya
declaration section'ı olacak.
Mesela burada
bir bu
parça içerisinde bu
alan içerisinde declare
section'ı bu şekilde mesela
yazmanız gerekiyor. Declare
begin declare section
end declare section diye burada
shared variables'ları yani
ortak değişkenleri
tanımlıyoruz. Bu bizim esas
programımızla yani
uygulama programıyla
veritabanın arasında kullanacağımız
ortak değişkenler. Bunları
burada böyle tanımladıktan sonra
program içerisinde de
ortak değişkenleri
programı
aktarmak istediğimiz zaman da şöyle iki
nokta olarak tanımlayacağız.
Yani bu en bilet SQL'in
diğer ortamlardan
farkı. Yani şunları gördüğümüz
zaman anlıyoruz hemen.
Buradan ne yapmış mesela?
Burada tabi bu
Embedit'in gene şu
gramerleri de var. Yani
buraya connection açıyoruz.
Yetkilendiriyoruz. Authorization
kullanıcı account'ını.
Daha sonra connection açıyoruz. Connection'ı
kapatıyoruz gibi. Yani buna tabi
syntax noktasında, gramer noktasında
takım kuralları var.
Onları işte eğer burada
bir ürün geliştireceksek
onların detaylarına gelip çalışmak
gerekiyor. İşte denemek lazım.
Bu kodları, örnek kodları.
O örnek kodları üzerine de yapacağımız
şeyi inşa
etmemiz gerekiyor.
Burada ne yapmış mesela? Tekrar buraya dönelim.
Burada bir
loop içerisinde
ne yapıyor?
Bir kullanıcı ismini alalım.
Bu bir employee veri tabanı üzerine
bir kod parçası.
Bizim employee veri tabanı
üzerine. Burada
kullanıcıdan
bir
şey alıyor.
Kimlik numarası alıyor.
SSN, Social Security Number diye geçiyor.
Kimlik numarası. Bu kimlik numarasına
sahip olan işçinin
bilgilerini. Bu bilgileri
ne yapıyor? Bu bilgiler
şu değişkenler mesela.
Veri tabanı içerisindeki
tipler. Bu tipleri
biraz önce dediğimiz o mpd
uyumsuzluğuna giderecek şekilde
bizim lokal'daki, yani programın
içerisindeki fname, elname,
adres, salariye bunları
aktarıyor.
Bu işlem sırasında herhangi
bir arıza var ise
bunlarda bir takım böyle bayraklarla
SQL kod
gibi, yani bu SQL
selektin göndereceği
cevaba göre bir hata
varsa, işte
bu orada kodlanmış. 10, 20,
30 mesela. İşte bunların
connection hatası olabilir.
Farklı şekillerde. Eğer
0 ise doğru çalışmış.
İşte burada basıyor sonucu.
Evet.
Bu şekilde daha sonra loop devam
ediyor gene.
Evet.
Birden çok yani bir tane
burada gönderdiğimiz bir
primary key gönderdiğimiz için,
SSN primary key gönderdiğimiz için
bir tane değer gelecek. O gelen
result seti
process etmek için çok
bir iş yapmadık.
Çünkü bir tane kayıt geliyor
zaten. Bir tane işçinin ilgileri
geliyor. Ancak birden çok
tapul gelirse bu gelen
tapulların üzerinden cursor ile dolaşmam
lazım veya cursor bunun
veritabanı tablosu noktasındaki
isimlendirilmesi bizim
şeyde programlama dinlerinde
iterasyon olarak geçiyor bu.
Burada
yaptığı şey
nedir? Burada şu
declare section ında gene
bir tane cursor tanımlamış.
Yani evvelki declare yaptığı
tanımlara ek olarak
burada
bir departman ismini alıyor.
Şu kısımda
yine bakın exec eskala şurası
şurada declare sectioni var.
Daha sonra şurada
ne yapıyor? Bir tane
departman ismi alıyor.
Bu departmanda
çalışan
bu departmandaki çalışan
işçilerin
işte bu özelliklerini
aldık. Sonra
update edeceğiz. Yani
update for update
of salary.
Bu cursor'ı niye
tanımladık? Bu
veritabanı, bu
employee tablosunda
bu departman numarasında
bu departmanda çalışan, bu bölümde
çalışan işçilerin
maaşlarını update etme
maksadıyla bu cursor'ı tanımlıyoruz.
Burada gene bir
declaration section'ı var.
Bunun
tanımlanması gramini bu şekilde.
Yani cursor'ı
sadece read amaçlı kullanabilirim.
O zaman bu olmayacak
tabi. Ama cursor böyle
hareket ederken, iterasyon bu tabloda
hareket ederken, employee tablosu hareket
ederken burada bir değişiklik yapacaksak
şu şekilde bir
komut kullanmam gerekiyor.
Daha sonra burada declare
ettik daha hareket yok yani bir
tanımlama yaptık.
Bundan sonra
gene
bu sefer
employee
şuradaki employee
cursor'ını açıyoruz.
Ve daha sonra buradaki
komutlarla da
employee cursor'ı
üzerinde
sırayla fetch ediyoruz buradaki
şeyleri. Yani buradaki aldığımız
bu değerler ne olmuş oluyor?
Bakın shared variable gene
artık çalışmaya başladı kodumuz burada
yani runtime'da.
Bu değerleri
ortak değişkenlere
SSN, FN, işte o
departmanda, istediğim departmanda
çalışan işçilerin
bilgilerini buraya aktarmış olduk.
Eğer bu fetch
etme sırasında bir hata yoksa
SQL code 0 ise
eğer değilse
bu esasında genelde
bir try catch içerisinde yazılacak
tabi. O SQL code 0
değilse onu keç etmem lazım.
Yani acaba arıza ne?
Onu işte raporlamam lazım işte
gene bu programın çıktısı olarak.
Burada o kadar detaylandırılmamış
işte malum.
Burada eğer 0 geliyorsa
yani buradaki kod düzgün çalıştı,
oradan fetch ettik. O zaman
burada da işte prompt ile
şey yapıyor, printf ile
o kullanıcının sırayla
o departmandaki kullanıcıların
özelliklerini, inteleklerini basıyor.
Burada
bu cursor'ı ne için talımlamıştık?
Hem dolaşmak için
o departmanın
içerisindeki employeeler
de dolaşmak hem de
bir değişiklik yapmak için. Yani salary,
update of salary. Bu şekilde
talımladık bunu. O zaman
burada yapılacak olan salary
miktarını soruyor kullanıcıdan
ve gene
bir sorgu göndereceği
için exec SQL
içerisinde şu ikisi
içerisinde. Yani
ne zaman bir sorgu gönderiyoruz?
Exec SQL ile bunu ifade etmemiz lazım.
Şurada da o vardı. Daha sonra
şurada declaration şeklinde
bir cursor'ı talımladık. Sonra
bir sıra açtık. Hep bunlar
gömülü olan
kısımlar. Yani programın
dışında, bunun dışında programın kendi
şeyi var. Şunları kullanacak belki
şunları daha sonra da kullanabilir
yani. Onlar ortak değişken dedik.
Bunlar o zaman ne oldu?
Burada da gene
son olarak bir update
işlemi
yaptı.
Yani şuradaki okuduğu
değerleri
employ
tablosu üzerinde hareket
ederken
burada
kullanıcıdan aldığı
yükseltme maaşı
yükseltme miktarı kadar
bu maaşı burada
yükseltecek maaşın değerini.
Evet.
Bu şekilde mesela bu kod.
Bu biraz daha karmaşık. Yani
şuna göre burada tek
bir tapulu vardı. Burada birçok tapulun
üzerinden cursor'la dolaşıp
burada bir de update
yapıyoruz yani.
Evet.
Burada gönderdiğimiz kodlar
gönderdiğimiz
SQL komutları
programın içerisindeydi.
Yani önceden
compile zamanında biz bu
sorguları gönderdik. Bunu eğer
dinamik runtime'da
alıyorsak buna da
dynamic SQL deniliyor.
Bunun tabii işlenmesi biraz daha
zor.
Programlanması biraz daha
zorluklar olabiliyor. Çünkü
her ne kadar
update için çok bir zorluk
yoksa da
ancak
şey için
retrieval sorguları
için yani select from where
için bu runtime'da
sorulan
sorguya göre
onun metadata'sını bilmediğimiz
için burada biraz
daha fazla kod yazmak gerekiyor. Burada
sadece update
ile ilgili bir örnek verilmiş.
O yüzden biraz
daha basit yani. Ama
burada bir sorgu göndersek
o sorgunun result set metadata'sını
bilmediğimiz için
result set metadata objeleri
ile işte bu Java'da
gdbc'de bu daha kolay
oluyor. Burada da
ona göre bazı kodlar eklememiz
gerekiyor.
Herhalde buradaki problemi
niye daha zor olduğunu anladık.
Burada sadece update yapıyor.
Burada
evet
yani sadece update yapıyorsa o zaman kolay
gözüküyor. Şu anda zaten çokta bir şey
yapmıyor burada. Bir tane
update stringi
şey yapmış.
Herhangi bir update stringi burada
yani SQL'i şu
değişkene
atacağız.
Bir tane SQL cümlesi
yazacağız yani.
Ve onu da
çalıştıracağız. Preparing manası
burada
bu
şeyin, bu kodun
yani şuradaki
execution'ın, programın
daha sonraki aşamalarında
tekrar kullanacağıyla ilgili bir işaret
koyuyoruz buraya. Prepare'li.
Yani bunun
bu kod, bu
veritabanı SQL cümlesi
burada var olan
şu da detaylı yazılmamış ama o
daha sonra program içerisinde tekrar tekrar
kullanacağıyla ilgili bir
işaret veriyoruz.
Bunun maksadı
ben bunları daha sonra tekrar
çalıştırdığım zaman her seferinde
bu planlayıcı tarafından
yani veritabanı tarafında
planlayıcı bunu her seferinde
optimize etmekle uğraşmasın.
Bunu bir kere burada yaptıktan sonra
onu muhafaza et, onu
yani bozma. Daha sonra
programın ileriki aşamalarında
bu tekrar kullanılacak
manasında
bir işaret olmuş oluyor.
Evet.
Sonra
Embedded SQL'in
farklı dillerde
mesela Java'da
karşılığı SQLG olarak
geçmiş bir de bir standart haline
geldi. Günümüzde de hala
kullanılıyor diye biliyorum.
Yani çok mesela detaylı
bilmiyorum ama yani kullanım şeyi
JDBC'ye göre biraz
daha kolay ama biraz daha
yavaş. Ona göre
kolaylıkla bir yavaşlık getiriyor.
Çünkü Embedded bir yapı genel
olarak yani bir ön işleme
olarak geçmesi gerekiyor.
Bunun da kendine göre
burada bazı
kuralları olacak.
Bunlar da onlardan bahsediyor.
Hangi kütüphaneler kullanılması gerekiyor
gibi. Arkapilanda
bunun bu kullanacağı bir
kolaylık sağlamakla beraber
arka planda JDBC denilen
yani API'yi kullanarak
yine bu connection'i şey yapıyor.
Yani şuradaki kullandığı
import ettiği kütüphaneler
bir anda JDBC oluyor ama
o kütüphaneyi
üzerine bir ambalaj
gibi yani wrapper klasi deniyor
bunlara. Duymuşsunuzdur belki farklı
ortamlarda.
Yani o ambalaj o zaman
ne yapıyor? Tamam sisteme bir yük
getiriyor belki çalışma zamanı noktasında
ama bu kullanıcı
noktasında o ambalajı kullanmak daha
kolay.
O ambalaj üzerinde işlem yapmak daha kolay.
İşte SQLJ onu sağlıyor.
Burada gene
tek bir
TAPL seçildiği zaman
tek bir TAPL seçilme durumundaki
bir işlem nispeten daha
kolay. Burada gene
social security namura SSN'i
almış mesela.
Yine şu değişkenleri böyle
tanımladıktan sonra
burası bizim yine gömüle olan
kısmımız. Bu gömüle olan
kısımdaki hataları da işte
variket içerisinde gene yazıyor.
Burada bu okuduğu SSN
değerinin bilgilerini
şu shared variables'a
aktardı. Onları daha sonra
burada kullandı. Bakın yani şu
bölgenin dışında kullanırken iki nokta
üst üste değil de sadece
normal olarak kullanıyor.
Bu bölge içerisinde iki nokta
olarak kullanıyor.
Burada tek bir TAPL döndüğü
için dediğimiz gibi
bu primary key olduğu için o zaman
şey olacak.
Burada process için
çok uğraşmayacağız. Ama bu
örnekte
retrieving multiple TAPLs.
Burada da farklı iteratörler kullanabiliriz.
Name it iterator veya
position iterator gibi. Bunların
kullanım tarzlarında ufak
farklılıklar var. Performans noktasında
bir değişiklik yok.
İşte kullanıcının artık
kullanım tarzına
göre bunlar
tanımlanmış. Yani iterasyon
çeşitleri. Bunların
detayları yine işte
bu programlama ortamını
kullanacak olanlar için
yine incelemek
gerekiyor. Burada ne yapmış?
Biraz önceki gibi
bir şey yapmış herhalde değil mi? Bir departman
ismini alıyor. Aynı işlemi yapıyor.
O departmandaki işçileri
employee tablosunu da tarıyoruz
gene. Employee tablosunu tarıyoruz.
Burada
o
dışarıdan alınan departmanın
departman numarası
bu departmanın, bu departmanda
bulunan, o bölümde bulunan
işçilerin işte özelliklerini
çekiyor.
Ve ondan sonra
burada bir vayel
içerisinde burada
tarama yapması lazım.
Orada dolaşması
gerekiyor. Evet.
Iterator bu şekilde tanımlanıyor.
Name it iterator.
Yani bir isim vermemiz gerekiyor
burada. Ama
position iterator da bunların
her birinin pozisyonu
sadece yazıyor. Yani birincide
string var, ikincide string var
gibi mesela. Ama
herhangi bir isimlendirme yapılmamış.
Bunların kullanım
kolayla avantajı, dezavantajı
mukayesele gene detay
noktasında yapılabilir.
Gene burada yukardakini aynı işlemi yapıyor.
Evet.
Diğer bir
ikinci şey embedded
gömülü programlama bu şekilde.
Diğer taraftan
biraz daha
profesyonel diyelim, biraz daha
advanced bir kullanıcı için
bu kütüphanenin sağlığı çok imkanlar
var. Yani çok daha hızlı programlar
yazabiliriz. Daha efficient,
daha
esnek. Ama
tabii daha çok şey
bilmek gerekiyor. Daha bu noktada
daha kapsamlı olduğu için
Evet. Burada
S ortamları için
yani malum hem
bir olayın
C++ tarafı var programlama
dilleri olarak. Bir de Java
tarafı var. C tarafında
bu gibi böyle kütüphaneler
kullanılıyor. SQL
şu C ile
bu kütüphaneler kullanılıyor. Bu tarafta
ise Java tarafında ise
JDBC kullanılıyor daha
çok.
Buradaki JDBC sınıflarına baktığımız
zaman burada esas olarak
dört tane sınıfımız var.
Dört veya beş tane daha doğrusu.
Bir de result set metadata var.
Yani
dediğimiz gibi o result set
çok dinamik
bir şey ise SQL
ise o zaman onun neticesine
üretilen tabloyu
şemasını tutabilmek
için result set metadata
objesiyle de onu tutmamız
gerekiyor. Ama minimum
driver connection statement result
set objeleri ile
bu objeler
o API'nin ana
objeleri, ana
nesneleri. Bu nesnelerin
sağladığı fonksiyonları kullanarak
işte bir driver
sürücü tanımlamamız lazım. Yani
farklı platformlardan
benim o veri tabanına bağlantıya
imkan sağlayacak olan bir interface
oluyor driver değil mi?
O driver bana benim
işte makina Mac ise
işte Android ise
veya işte Linux ise farklı
Windows ise mesela. Ona göre
o interface'deki
fonksiyonları kullanarak
o veri tabanına bağlantı
için bir zemin oluşturulmuş oluyor.
Ondan sonra
connection açılıyor. Artık o
zemin üzerine connection açıyoruz.
O connection'den statement'ler
gönderiyoruz. Tabi bir connection
açıldığı zaman birçok statement
gönderebiliriz. S zamanlı
olarak da gönderebiliriz. Tabi
veri tabanına birçok connection
açılmış ve birçok connection'den
yine statement'ler gönderiliyor.
Evet.
Yani tabi
sistemin karmaşıklılığının çok fazla
olması tek bir kişi noktasında
çok fazla değil karmaşıklı.
Ama tabi bu işlemi yapan
arka planda birçok
farklı platformlardan birçok
farklı connection'ler açılıyor
ve o connection'lerde de çok sayıda
statement'ler gönderiliyor.
Ve kaynaklar da kısıtlı.
Şimdi öyle olunca tabi arka planda
bu sistemin
yapılan işlemleri ne kadar basit
olsa tek başına alsak
bunu birçok işlem yaptığı için
birçok kişi yaptığı için
her birinin kendi
içerisinde karmaşıklılığı oluyor.
Mesela connection noktasında connection pooling'den bahsettik
mesela.
Buradaki kaynaklar nasıl böyle tahsis ediliyor
diye. Bu statement result
setler noktasında da sistemin
kendi kernel'ı içerisinde
bir tabana sistemin kendisi içerisinde
bu es zamanlılığın sağlanması
yine ayrı bir
karmaşıklık sistemin kendi
içsel karmaşıklığı.
Es zamanlık dediğimiz konu mesela
concurrency oldukça
kapsamlı bir konu.
Burada gene böyle
prepared statement'larımız olabilir
veya
stored procedure'ları çağırabiliriz.
Burada dediğimiz gibi
bu prepared
olması
bunun daha sonra tekrar kullanılıp
kullanacağı ile ilgili
bir işaret olmuş oluyor.
Burada
her bir objenin
tabi detayları gene incelenebilir.
Burada bir örnek üzerinde
gene buna bakalım.
Burada gerekli
olan kütüphanelerin yüklenmesi
gerekiyor.
Bu tabi bizimle ilgili olan
kısmın burası.
SQL kütüphanesi yüklenmiş.
Burada bu
klas içerisinde
bu sınıf içerisinde
bir tane
driver
yükleniyor. Nereye
bağlanacağız? Oracle'a bağlanacağız mesela.
Bu Oracle için
bizim sistemimize
uygun olan driver'ı
yüklendikten sonra
bir connection açılması gerekiyor.
Ondan sonra statement'ın
gönderilmesi
gerek yok.
Burada connection açılması için
tabi yetkilendirme
ve kimlik doğrulama.
Yani authorization
ve akabinde hemen bir yetkilendirme
olmuş oluyor.
Burası authorization
kısmı.
Daha sonra bu kimlik gerçekten
karşıdaki kişi gerçekten o kişi
olduğu, anlaşıldıktan sonra
onun yetkileri tabi
veritabanında ortaya çıkıyor.
Yani neler yapabilir.
Eğer o yetkiler kapsamındaysa
burada
bu işlemleri gerçekleştirebiliyor
veya bir hatayla
gene bunlar try-catch
içerisinde olması lazım.
Ona göre bir hata döndürülüyor.
Yetkisi yok veya authorization
hatası olduğu gibi.
Burada bir statement gönderilmiş gene.
Bu statement'ımız gene
nasıl bir statement?
Kullanıcıdan
bir tane şey alıyoruz
gene, kimlik numarası alıp
bu şahsın, bu şahısla ilgili
bazı bilgilere erişiyoruz.
Ve
burada
exeküt ettiğimiz nokta burası.
Burada kullanıcıyla
program ortamıyla
gene veritabanı arasında
böyle
eşleştirme yaptığımız noktalar
oluyor.
Mesela şu bounding noktası
oluyor burası.
Buradaki
birinci parametre
SSN bilgisi.
Yani şu programda aldığım
SSN
onu nerede aldık? Şuradan aldık. Kullanıcıdan okuduğumuz
SSN bilgisine. Birinci
soru işareti. Şurada gerçekten soru
işareti kullanılıyor. Yani bu
şey değil.
Bu ilk soru işaretine
bu SSN'i tahsis ediyoruz.
Daha sonra başka burada
değişkenler var ise
o
değişkenlere
eskualik o değişkenlere
bu kullanıcı ortam, bu program ortamından
aldığım o değerleri gene
tahsis edeceğiz. Bu sefer ikinci soru işaretine
onu tahsis edeceğiz.
Daha sonra burada
şu kodla arka planda ne oluyor?
Tek bir satır kodu ama
arka planda çok bilgiçler dönüyor
aslında burada. Bu cümlenin işte
planlanması, sistemde
çözümlenmesi, rızasetin
oluşturulması ve connection üzerinden
artık bu uzak
bir bilgisayar olabilir diye
ağadan geçerek belki
kıtalardan
kıtalar arası bir şekilde yol kat ederek
bu rızaset bize geliyor.
Biz o rızaseti tabi
paketler halinde geliyor. Biz o rızaseti
burada şey yapmamız
lazım.
Handle etmemiz lazım.
Bu
bu da bu şekilde olmuş
bu vayla öngüsü içerisinde.
Gerçi burada vayla kullanmaya gerek yoktu.
Çünkü
burada bir tane employer gönderilecek.
Evet
birden çok employer gönderildiği
zaman da gene benzer
şekilde biraz önceki örneğimizde
ki gibi
burada
bir departmanda çalışan
işçilerin, bütün
işçilerin bilgilerini şey yapıyor.
O zaman gerçekten burada
bu vayla öngüsü içerisinde bunları
şey yapmamız lazım. Gene bu programda da
driver connection statement
rızasetler var.
Evet tabi
gdbc'nin çok işlevsel
fonksiyonları var.
Bunların tabi
performansı var.
Dediğim gibi yani burada
burada bu ayrı bir
çalışma konusu yani bununla ilgili
işte bir meslek var yani
yani bunu kullanarak birçok
ürün geliştirilebilir. Ama burada
en azından bu program
parçada ilgili ufak bir
yani genelde işte veritabanın kitaplarında
klasik veritabanın
kitaplarına baktığınız zaman
bakın yani mutlaka
orada işte bir chapter'a bir bölüme
işte bu programlamayla
ilgili kısımları ayrılıp ben de
bu kodları oralardan aldım yani
mesela bir örnek olsun diye
Ama dediğim gibi bunlarla ilgili
daha kapsamlı
şeyler olacaktır.
İhtiyaca göre
onlara müracaat edilmesi
gerekiyor o kaynaklara.
Evet şimdi bir ara verelim
isterseniz arkadaşlar.
Şimdi o bir 15-20 dakika bir
ara verelim. Ondan sonra tek bir ders yapalım
diye düşünüyorum.
O yüzden 5 geçe
en geç 10 geçe başlarız.
Olur mu?
Evet başlıyorum arkadaşlar.
Üçüncü olarak da
database stored procedure'lar var.
Üçüncü sırada
veritabanın programlamada.
Burada tek bir
programın merkezde bulunması
birçok
farklı platformlardan
yani uzaktan yakından
farklı şekillerde.
Bu merkezdeki tek programın çalıştırılması
tabi çok büyük bir
rahatlık
yani efficiency, verimlilik,
kullanım kolaylığı olmuş oluyor.
Programımız veritabanında
verinin saklanması gibi
programımız saklanıyor.
Dış kullanıcılar, uygulama
programlarında farklı şekillerde bu programı
sadece bir komutla
çalıştırıyorlar. Tabi
avantajı böyleyken
veritaj noktasında da
yapılabilecek olan şeyler daha az olduğunu
söyledik.
Aksi taktirde
tabi bir dizavantajı da
yani veritabanları
arasında çok portable değil.
Bu ama SQL içine geçerli.
Yani aynı SQL cümlesi
farklı veritabanlarında
çalışmayabilir.
Ama standartlar aynı olmakla
beraber veritipleri
değişebilir. Aynı şekilde
programlama dini olarak da
stored procedure'lerde gene
farklı
plsql mesela
oracle'ın
pgsql
stored procedure'ı için
kullanılan dinler
olmuş oluyor.
Böyle olunca tabi
bunun avantajlı noktasında
yani programın
tek bir yerde bulunması ve orada
çalıştırılıp result set'in
sadece gönderilmesi
bu
etkileşim noktasında
client ile server arasında etkileşimi
minimize ettiği için
communication cost'ı da bayağı azaltmış oluyor.
Aksi taktirde
embedded SQL olsun
veya JDBC
gibi bir API üzerinden
şey olsun. O zaman client ile
server arasında çok fazla
kullanım noktasında programın
akışı noktasında çok fazla etkileşim
olacak. İşte bir SQL gönderdik.
Doğru mu? İşte ona göre
bunun sonucu gönderiliyor.
Program olunca o programın
içerisinde birçok SQL olabilir ve
o programın bir
yaptığı bir işlem olabilir
veritabana içerisinde ve netice olarak da
sadece bir tane result set
gönderilecek veya
şey gönderilmiyorsa da
sadece bu programın
yapıcının doğru çalıştığı bilgisi
gönderilecek.
Bu şekilde
böyle bir mukayese
yapılabilir.
Burada da
gene reprocedur olsun
fonksiyon olsun yani
fonksiyon dediğimiz bir
return bir şey döndürmesi
gerekiyor. Orasındaki fark.
Yapısal olarak bu şekilde
tanımlanıyor
veya genelde create or replace
diye de geçiyor. Yani tekrar
bu procedürü tanımlarsak
var olan bir şeyi o zaman
hata vereceği için o hatadan
kurtulmak adına, o hatayı
almamak adına create or replace
procedure veya
create or replace function gibi
daha elverişte tanımlamalarımız
da var. Bunlar fonksiyonu
yoksa oluşturacak.
Varsa da hata vermeden yeniden
tanımlayacak. Yeniden bir define
etme olacak. Burada tabii
fonksiyon içerisinde gene lokal
değişkenlerimiz var ve
bu fonksiyon içerisinde gene
işin yapıldığı procedure
body denilen bölge var.
Bu fonksiyon da gene farklı
şekillerde uygulama ortamından
konsoldan
çağrılacak.
Call olur başka bir şey olur.
Genelik bir isim verilmiş burada.
Ona göre o fonksiyonu çağırmamız
gerekiyor.
Burada yine basit örnekler biraz daha
karmaşık bir örneğimiz var.
Bu esite örneğimizde
ne yapıyor bu fonksiyon
toplam employeeleri
hesaplayacak. Böyle
bir değişken tanımlıyor. Daha sonra
bir departmandaki
departmanın
oyu da bu fonksiyona input olarak giriyoruz.
Bu departmandaki toplam
iççilerin sayısını total
employees'e aktardı.
Sadece bir tane bir
model var bu program kapsamı içerisinde.
Ona göre de
kullanıcı işte o
istediği bölümün
kapasitesine ilgili bilgi veriyor.
İşte büyük bir bölüm, orta bölüm
veya ufak bölüm gibi mesela
bunu da burada bir logic
de yaptı.
Tabi bu oldukça basit yaptığı
bir işlem.
Diğer bir örneğimizde stock
takibiyle ilgili bir işlem
var. Burada
tabloların tutulduğu bir
item tablosu
ve bu itemlerin
parçaların, stocklarının
takibi için kullanılan bir
stock tablomuzu var.
Item tablosuna bakıldığı zaman
her bir item'ın
id'si, tanımı,
fiyatı ve satış fiyatı
bilgileri var.
Primary2 olarak item
id belirlenmiş.
Tabi bize bakan
it ile minimum
olabilecek hafif bir
tasarım. Çünkü maksadımız
burada tabi veli tabanının bütün
şemasını şey yapmak değil. Kaldık
ileride biraz daha
kapsamlı olarak yeni tablolar
ekleyeceğiz buna. Şimdi bu
şartlar altında yani itemlerimiz
var, parçalarımız var,
malzemeler yani. Bu malzemelerin de
her birinin miktarı.
Burada
yine
item id,
primary2 olmakla beraber
yine
şu tabloya da yabancı
işaret, yabancı anahtar. Yani
quantity de burada tutulabilir de esasında ama
bu da stock'u ayrı bir tabloda
tutmuş. Yani bu şekilde bir şema
tanımlamış.
Şimdi burada ne yapılıyor diye
bakarsak, burada bir tane
reorder
tablomuz var. Bu reorder
tablosu
scan the stock table to rise
reorders of item
low on stock.
Stock tablosunda, stockların
tutulduğu tabloda belli bir
miktardan daha düşük ise
belli bir miktardan
daha düşük olan
sayısı, belli bir miktardan
daha düşük olan itemler için
bu bilgiyi
reorder tablosuna
ekliyor. Bunun için
yine değişkenlere tanımlandığı bir
declare section'ı var.
Burada
reorder item'ı tanımladık.
Bu reorder item'ın
integer ID'si
reorder count'ı
tanımladık. Bunlar
bir de
stock row
stock row'un
üzerine dolaşmamızı imkan sağlayacak
olan bir row tipinde bir cursor
tanımlandı. Bir tane de mesaj yazılacak.
O item'ın işte description'i
reorder tablosuna
ekliyor.
Burada
stock tablosunda
belli bir minimum stocktan
daha düşük olan quantities'i
minimum stocktan daha düşük olanların
sayısını
burada onların kaç tane var
onları reorder count'a yazıyor.
Yani şu da tanımladığımız
reorder count'a. Yani kaç tane
malzeme tedarik edeceğiz
tekrar sipariş vereceğiz.
Bunların sayısını belirledik.
Daha sonra
burada
for stock row
in şu
sql. Yani
bu minimum stocktan daha
düşük olan
satırları tutuyor ve orada bir loop
oluşturdu.
Minimum stocktan daha düşük
olan, belli bir
sınırdan daha düşük olan
item'ların üzerinde
dolaşma imkanı
sağlayan bir
for loop var burada.
Burada
burada dolaşırken
her bir
bu şartı sağlayan
parçanın parçayı item
row'a aktarıyor.
Daha sonra bu item
row'u
burada daha doğrusu ne yapıyor?
item'la join yapıyor değil mi?
Yani şu item
id ile, şuradaki item
id ile burada elde ettiğimiz stock row'dan
gelen item idleri
bizim item tablosunda buluyor.
Oradaki description'ı seçiyor.
Description bilgisi çünkü item'da.
O yüzden burada esasında
from down sonra tek tablo olsa da
şu yukarıdan ne geliyor?
Stock row'dan geliyor. Çünkü her bir
loop içerisinde
bunu tekrar
yapacak.
Yani miktarı belli bir değerden
düşük olanların description'larını
buldu. Bulduktan sonra
onunla ilgili bir mesaj oluşturup
bunu, bu mesajla beraber
stock row item id'yi
şu reorder tablosuna
ekliyor. Böylece
eğer biz bu fonksiyonu böyle belli
aralıklarla çalıştırırsak
işte haftada bir, iki
günde bir falan her neyse
o zaman bize bir reorder tablosu
oluşturması gerekiyor.
Bu tablonun içerisinde de tekrar
sipariş verilecek. Stock'ta miktarı
belli bir miktarı, belli bir miktarı
şu fonksiyonu ona göre çağırdık.
Belli bir miktardan daha az olan
parçaların, parçaların
bilgisini içeren bir tablo var.
Ancak biz bunu burada bu fonksiyonu
böyle açıktan çağırarak yaptık.
Bunu bu
fonksiyonu böyle
otomatik olarak çağıracak bir
trigger üzerinden de yapabilirdik.
Yani bu örneğimizde hem bir
trigger var hem de
bu trigger neyi tetikliyor?
Bir tane fonksiyonu tetikliyor.
Yani bugün konumuz
kapsamında burası. Ama geçen haftaki
işlediğimiz
daha doğrusu iki hafta oldu
neredeyse. O işlediğimiz triggerlerle ilgili
kısım burası olmuş oluyor. Burada
kullanıcı artık hiçbir şey yapmasına
gerek yok. Sadece bu veritabanının
admini, bu veritabanını
tasarlayan bu programı yazıyor.
Ondan sonra
otomatik olarak ne zaman
stokta
herhangi bir ekleme
ve herhangi bir update olduğu zaman
bu stok tablosunda
bu değişiklikler olduktan
sonra
her bir satır için, bu değişikliğin
olduğu her bir satır için
for each roll
o item, o parça
için burada
bu şeyi, fonksiyonu
çalıştıracak. Bu fonksiyonunda
bir argüman var
fakat
bu fonksiyonun
signi içinde bir boş
gözüküyor esasında. Ancak onu bu
şekilde de alabiliriz.
Yani şöyle
PostgreSQL'in şeyinde
Third Procedure
Definition'ında
şekilde argümanları alabiliyoruz.
Böyle olunca şu üçü şurada
almış olduk yani.
O zaman bu trigger'ı
işte miktarı
üçten daha düşük olanların
sayılması
onları işte gene
şuraya koyduk ve o
bilgilerin
miktarı bu değerden düşük
olanların da şu Reorder
tablosuna aktarılması.
O zaman bu ortamda
böyle bir trigger ve bu fonksiyonun
otomatik olarak çalıştığı ortamda
Reorder tablosu daha böyle
gradually
yani daha adım adım
ortaya çıkacak. Arada bir
yapılan ekleme ve updatelerden
dolayı stocktaki yapılan
ekleme ve updatelerden dolayı
bu
Reorder tablosuna arada bir kayıt
eklenecek. Çünkü onların stock değerleri
belli bir sınırın altına düştü. Ama burada
öyle değil. Burada ben
kullanıcı bu fonksiyonunu çalıştırmadığı
sürece hiçbir zaman Reorder bir şeye eklenmeyecek.
Yani oldukça statik bir
ortam. Burada triggerler tabii
bunu tamamlayıcı
olmuş oluyor.
Daha etkin ve daha verimli bir
kullanım ortamı olmuş oluyor.
Diğer taraftan
burada biraz daha örneğimizi genişletsek.
Burada bir de sipariş tabloları
eklendi. Order info
ve order line.
Order info'da
verilen bir siparişin
idisi. Bunu hangi
müşteri verdi? Ne zaman?
İşte hangi tarihte
yola koyuldu?
Ve
gene burada
order info
primary key
olarak seçilmiş. Şurası primary key
ve customer
vermişti. Burada customer
tablosu yok esasında. Demek
arkada bir customer tablomuz var.
Ona işaret ediyor.
Diğer taraftan bir de
order line var.
Order line'da da
bu order line
Frankie order info id'ye
şuna işaret ediyor. Order info
id
şuradaki
order info id'ye işaret ediyor.
Yani gene buradaki bilgiler iki
tablo halinde tasarlanmış.
Bunun bir takım sebepleri olabilir.
Normalizasyon gibi mesela.
Bunun öbür iki kısmı ayrılmış.
Ve bu order
içerisindeki tablo
bu order, bu sipariş içerisindeki
itemlar ve hangi
miktarda bu parçalar
sipariş verildi?
Bunu tutuyor.
Bu da tabi item id'de tabi
ne işaret edecek? Bizim şuradaki item
tablosuna işaret edecek.
Böyle bir bağı, bir
ima kurulmuş oldu.
Evet.
O zaman şimdi buraya ne ekledik?
İlk veri tabanına veya
veri tabanının şeması içerisinde
ne varmış bunlara ek olarak?
Item ve şey
ek olarak buradaki stocklara ek
olarak bir de siparişler var.
O zaman işte bu siparişler
zaten bir hareket katacak.
Yani müşteriler sipariş veriyorlar
ve bu siparişlerin neticesinde
işte bu stock değerleri değişecek
ve arka planda işte böyle bir
trigger tanımladıysak
stocklara göre, stocktaki
işte minimum derin
altına düşmesine göre miktarların
eli bir derin altına düşmesi
kriterine göre reorder
tablosu ortaya çıkacak.
Bu ekstradan temporary bir tablo.
Yani bizim kendi şemamız içerisinde
olan bir tablo değil.
Şimdi burada ek bir tane
daha bir bütünsellik
için veri tabanının bütünlüğü
noktasında ek bir
fonksiyon daha tanımlanmış.
Buradan son fonksiyonumuz
son örneğimiz oluyor bu konu
kapsamın içerisinde.
Bu trigger da
şurada tanımlanıyor.
Trigger'ın tanımı burada ve çağırdığı
fonksiyon da burada.
Şimdi bu ne zaman
çağrılıyor ona bakıyoruz
ilk olarak yani ana iskeleti
nasıl şeyin
bu bütünlüğün
sağlanmasını istediğimiz bu bütünlüğün
ana iskeleti nasıl?
Bu müşteri silinmeden
önce müşteriler
tabi yeni müşteriler ortaya
çıkabilir burada çok sorun yok.
Ama bir müşteri silindiği
zaman burada arka plan
da bütünlük noktasında
bir
problem ortaya çıkıyor. Bu problem
nedir?
Ona baktığımız zaman
bu o problemi ortadan kaldırıyor.
İşte
şimdi o problemi keşfedeceğiz birazdan.
Müşterinin
herhangi bir müşteri silinmeden
önce
bu trigger ile bir kontrol yapıyoruz.
Ve ona göre
bir
bilgi şey yapacağız.
İşte rise notice diyor bakın
deletion aborted yani bu deletion yapamazsın
diyor.
Outstanding orders present.
Yani şu anda silmek istediğin
müşterinin
şu anda
hali hazırda
bazı siparişleri var.
Şimdi böyle olunca tabi
bu müşteri
silmemiz çok böyle
makul olmayacaktır.
O yüzden bu trigger
o borçluğu dolduruyor.
Yani veri tabanının kendi
default olarak sağladı
esas olarak
kendi içerisinde sağladı
yabancı anahtar kısıtı
işte prami'deki kısıtının
üzerinde bir hadise.
Böyle bir trigger yazmazsak
o zaman bazı müşterilerin
şeyleri
demek ki arka planda müşteriyi
silsem de
kalabilir.
Veya yabancı
anahtar olduğu için şurada şu
yabancı anahtar olduğu için esasında
gerçi ona da izin vermeyecektir
yani o customerı silmeye.
Şimdi burada şey var
ancak burada daha
ince bir ayar yapılıyor esasında.
Gene silmeye izin veriyor
çünkü burada bunu yazmazsam
bu sefer hiçbir customerı silemeyeceğim.
Çünkü bir customer varsa
hiç sipariş vermemişse
ancak silebilirim.
O da çok
küçük bir ihtimal yani bir customer kaydı varsa
bir sipariş vermiş ki bu kayda
geçmiş. O zaman benim
istediğim esasında customerlar
silinebilsin ama
herif hane hazırda bir
şeyi
bir siparişi olmamış olsun.
Bütün siparişleri
hedefe ulaştıysa eline geçtiyse
o zaman o customerı silebilirsin.
O customerla ben artık çalışmak istemiyorum.
Ama siparişini de
teslim etmiş olalım. Mesele bu.
Aksi takdirde bu trigger
olmazsa biz hiçbir zaman
bir customerı silmeyeceğiz. Çünkü illaki
burada bir customer
bir yabancı anahtar
ve şurada
bir customer o
tabloya customer tablosuna
işaret ediyor.
Veya işte burada
bu burayı detaylandırabiliriz.
On delete cast
cast cut gibi mesela.
Yani customer silindiği zaman bunu da
otomatik olarak sin gibi.
Ama buradaki maksadımız yani bu
procedure maksadımız biraz daha böyle
ince bir nokta detay bir nokta.
Bakın nasıl yapıyor.
Şöyle yapıyor şöyle bu
şeye başladıktan sonra
if not found diyor bakın
şurada
order count
order info da bu customera
ait. Bu customera
ait.
Customer bilgisi nereden geldi
buraya. Old
customera. Şuradaki
triggerın bir old bir new değerleri var ya
bu trigger bunu çağırdığı için
tabi bunları kullanabiliyor.
Bunun içerisinde bunları kullanabiliyoruz.
Bu fonksiyon. Çünkü artık bu
scope'un içerisindeyiz.
Bu kullanım alanı içerisinde olduğumuz için
burada old ve new'ları
kullanabiliyoruz. O zaman old customer
ayd yani silinmesi
istenilen customer'ın
order info tablosunda
date ship is null.
Yani
teslim edilmiş
null ise
daha teslim edilmemiş
manasında
var ise order info da
o zaman
if not found
eğer böyle bir şey bulunmadıysa
o zaman
silebiliriz.
Yani şuradaki lojiye göre
buradaki mantıksal şeye göre
o zaman hedefe ulaşmış
ve hedefe ulaştıysa bu
delişini yapabiliriz.
O zaman
buradan dönüyoruz. Aksi taktirde
bu engeli aşamıyorsak if not found
eğer bulundu
yani böyle bir durum bulundu.
Yani date ship null
date ship şuradaki
date ship şu tarihte
teslim edilmiş. O zaman
teslim edilmemiş demek ki şu anda
aktif olan bir siparişi var. O zaman burada
ne yapıyor? O bilgiyi
tekrar seçiyor.
Order Rekord'dan seçiyor.
Daha sonra
order line'dan
onların siparişlerini siliyor.
Order info'dan da siliyor.
Ondan sonra
return old
ondan sonra
pardon
pardon.
Şurada
bu silme işlemine izin veriyorsa
silme işlemine izin verdikten sonra
bu
silmek istediğim customer'ın
eski kayıtlarını burada siliyor.
Order info'dan ve order line'dan.
Eğer bu lojik böyle
burada
customer'ı silemiyor isek
o zaman duration aborted ediyor.
Outstanding orders present.
Çünkü daha teslim edilmemiş siparişleri var.
Evet bunun detaylarını da
incelersiniz.
Order Rekord'u çalıştırabilirsiniz yani.
Hatta buraya işte böyle bir örnek
tablolar
girip
bu tabloya bilgiler girip bunlar denenebilir.
Gene benzer örnekler böyle bu makamda
3-4 tablo içeren.
Bu tablolar üzerinde belli bir
iş lojiyi dinliyor bunlara.
O işin yapılması için gerekli olan
bir tutarlılığın sağlandığı
program parçalarını
yine yapılabilir.
Örnek olmasa adına.
Eğer burada herhangi bir sorumuz yoksa
o zaman bu konuyu da
bitiriyoruz.
Database Program'ın konusuna.
Evet arkadaşlar.
Hocam ben ödeviyle ilgili
bir soru sorabilir miyim?
Bugün teslim ettiniz ödebimi.
Evet yani ben atacağım da
bugün ablanın önce bir şey sormak istedim.
Evet.
Bu ödebin son trigger sonusunda
biz sadece trigger querylerini yazacağız değil mi?
Funksiyonlarını yazmamıza gerek yok.
Sanki funksiyonlar varmış gibi yazıyoruz.
Dersde de öyle yapmıştık.
T1 ve T2 için.
Yani
orada
aynı bir funksiyon yazmana gerek yok da
sonuçta nihayetinde
bu o tutarlılığı sağlayacak
şekilde.
İstenilen şey neydi orada?
Update miydi? Dördüğün soruda.
Toplam maaşı
sabit tutmak için triggerlerdi.
Evet.
Onu sağlayacak şekilde
bir kod parçası yazmamız
gerekiyor oraya. Ama
aynı bir funksiyon da değil de o trigger'ın içerisinde
yazmanız lazım. Yani trigger bir
funksiyonu da tetikleyebilir çalışmasını.
Biraz önceki gördüğümüz örnekler
veya o işi
şey içerisinde de event
action içerisinde de
yapabilir. Yani event oldu
o condition sağlandı.
Ondan sonra o action'ı içeride
yapmamız lazım. Onu zaten
verdiğimiz o bir SQL
cümlesi olacak nihayetinde.
İşte onu önceki
T2 şeyinde
örneğinde yapmıştık.
Öyle bir kod
yazmanız gerekiyor oraya.
Yani hatta onu deneyin. Yani bu employee zaten
elinizde bilgi var.
Employee tablosu. Orada bir tane
departmana ek sıradan bir
şey ekleyin. Yani
yazdığınız kodun doğruluğu noktasında
onu teyit etmek adına.
Hemen o deneyi yapabilirsiniz
yani. Zaten en kolay öyle
öğreniliyor diyelim.
Öyle yazdığınız kâğıt üzerine
ne kadar doğru çalışıyor mu çalışmıyor mu?
Yani biz de değerlendirirken zaten
işte ana hatlarıyla
bakıyoruz. Yani SQL'de de şimdi alırsın
yapıştırırsın çalışmaz.
Bir sintaks hata vardır.
Yani en güzel onu öyle. Yani
bilmiyorum sonuna cevap oldu mu?
Anladım hocam teşekkür ederim.
Bir yıldız uzantılı mailinize atalım değil mi ödevi?
Evet tabii ki başka
mailim zaten
publik olarak
maili var da onu atmayın yani.
Tamam hocam teşekkürler.
Bugün son gün de
herhalde ödev teslimi değil mi?
Evet bu geceye kadar.
Evet.
İki kişi yaparsanız daha güzel olur.
Evet şimdi iliksel
model bitti arkadaşlar ancak
iliksel modelin tabii
ile ilgili
bir takım böyle veya
gerçeklenmesinden ziyade yine kullanıcıya
bakan bir ciheti var.
Kullanıcıya ilgilendiren yine önemli bir noktası var.
O da performans noktası.
Performansla ilgili
bir nokta kaldı.
O da indeksler.
Bu dönem indeksleri de bu derse
bir parça dahil edelim diye düşündük.
Çünkü dosya düzenleme
dersi
çok açılmıyor.
Alanı olmuyor maalesef.
Önemli bir ders olmasına rağmen
yani veritabanı sistem noktasında
gerçeklemesi ile ilgili
performansla ilgili şeyler orada anlatıyoruz.
Bilmiyorum belki
yine bir konu başlıyor
altında biraz daha
heyecanlı olabilecek bir
isim takarak yeniden o dersi
tanımlayabiliriz mesela uzamsal
veri yapıları diye mesela.
Neyse
gene temelde orada yine indeksleri
anlatacağız ama işte veya işte
çok boyutlu indeksler.
Grid file, KD tree, R tree gibi mesela.
Ama onların temelinde
evvelinde de şey var.
B tree var ve hash
organizasyonları var ki bunlar
günümüzde bütün sistemlerde.
Yani bu mübalağa değil
ubiquitous.
Şimdi anlatacağım konudan
o konuyu daha çok sevdiğim için
ondan bahsediyorum.
Yani onları
anlatmayı düşünüyoruz.
O da o yüzden egzemeli biraz daha az şey yapacağız.
Çünkü bunları anlatması
biraz böyle kurs tarzı olduğu için
diyelim yani programlama ortamı olduğu için
derste çok anlatılmıyor ama ana
temasıyla ana hatları ile işte
egzemel nedir? Onları gene biraz önceki
konular gibi üzerinden şöyle bir geçeceğiz.
Burada yaklaşık
sayfa var.
Yani
egzeselt'i zaten hiç dahil etmedik de
sonraki konularla ilgili
şey var
şunu
paylaşalım şöyle.
Bu konu başlıkları ile ilgili
ana
hatlarla bilgiler var.
Şimdi onların üzerinden geçelim.
Dediğim gibi hafta esnaf
ondan sonra bir tatil var.
Cuma tatili var. Ondan sonraki hafta
son ders olacak. Orada da indexlerden
bir parça bahsedeceğiz. Şimdi
Sensible Markup Language
bu bir işaretleme dili, programlama
dili değil. Language
diye geçiyor ama işaretleme dili.
Yani bir işaret
ekleyerek tekste bir bilgiye,
bilginin üzerine bir takım böyle işaretler
ekleyerek o
o
o bilgiye bir
metadata eklemiş oluyoruz. Yani bir üst
veri eklemiş oluyoruz. Bu bize
neyi hatırlatıyor? Bu bize
ilgisayar modelindeki
şema data katalog
veri sözlüğü gibi.
İşte o veri sözlüğü başka bir yerde değil de
benim verimle beraber
aynı yerde, aynı dosyada.
İşte XML bu noktada
ilgisayar modelden
ayrım noktası bu esasında.
Ayrı bir yerde bir üst veri
bir metadata bilgimiz yok.
Aynı text şeyle beraber
data ile beraber text demeyelim de
o datayı tarif edecek
Metadata bilgisi
bir takım böyle işaretlerle
işaretleme dili dedik ya,
işaretlerle buraya koyuyoruz.
Böylece bu bize şimdi neyi
akla getiriyor? O zaman burada veri var
üst veri var.
O zaman ben burayı sorgulayabilirim.
Çünkü burada artık veri ile beraber
o veriyi sorgulamaya imkan
sağlayacak bir metadata bilgisi
artık burada var. O yüzden
XML'nin bize bakan
JT ile tabii çok farklı kullanım
şeyleri de var.
İşte burada onları bir parça listeledim.
Farklı programlarda
veri iletişimi standartı
XML, Jason gibi mesela
o da JavaScript
tarafında.
Buna bir alternatif.
Veya veri tabanı
veri tabanların entegrasyonu noktasında
yani farklı böyle
definisyonları olan
ama aynı küçük dünyalar.
Ama definisyonları farklı, şemaları ufak
var. İşte onları bir takım böyle
ambalaj sınıflarıyla
ambalaj programlarıyla işte o da
egzemen olmuş oluyor. O egzemenler
ile bu dönüşümleri yapıp
tek bir veri tabanı olarak
entegre edebiliriz.
Egzemenin kullanımıyla ilgili
diğer böyle maddeler de
devam ediyor. Bize bakan JT ile
o zaman iliksel modeli
bir alternatif. Çünkü
veri ile beraber üst veri aynı
yerde saklanıyor. Ben
böyle bir ortamda
bu veriyi veri üzerine sorgulama
yapabilirim. Yani
XML dosyası üzerine bu bir
veri tabanı, bu veri tabanı
üzerine sorgulama
yapabilirim. Bir sorgulama dili olacak
yani. Birazdan göreceğiz onları da.
O zaman text tabanını
sıralı formatta, yani bunların bir
sırası var nihayetinde bir text dosyası
bilgi orada.
Belli bir sırada yazılmış. Gerçekten o
sırada yazılmış yani. Ama şeyde öyle
değildi bakın. Relational modelde,
iliksel modelde öyle değil. Ben bir tablo oluşturuyorum.
Bilgilerim, tapulların bunlar.
Arka planda sisteminin en verimli şekilde
bunları başka
sırada yazabilir.
Ve gene
genişletilebilir bir işaretleme
dili olarak tanımlanıyor.
Bu egzemen olsun.
Gerek egzemen gerek HTML
veya bu noktada yine markup
language'ler var. Bunlar
incelenebilir. Bunlar en
kapsamlı olan şu
dökümanlar arası,
dökümanlar yapısı ve içeriğini tanımlamak
için kullanılan
çok kapsamlı bir
işaretleme dili.
HTML'in bunlar hep alt kümesi olmuş oluyor.
Egzemen o zaman verenin
saklanması, organizasyonu
soğuklanması için bir işaret dili.
İşaretleme dili bir
markup language'i. HTML ise
aradaki farkı ne desek, şu ikisi
arası bir fark. HTML ise sadece
verenin presentation'ı sunumu için
bir işaretleme dili.
Yani bu veri,
bu yazacağım o işte
sayı, text, işte neyse numelik,
alfı numelik bir bilgi,
hangi font da olacak, hangi
renkte olacak, tablo içerisinde
mi olacak,
gibi böyle HTML noktasında
bunlar detaylandırılabilir.
Evet,
egzemenin sintaksı bu şekilde
gene böyle iç içe
elementlerden oluşuyor
ve bu
elementlerin de böyle tagleri var,
etiketleri var
ve bu etiketler gene
egzemeni tanımlamak için burada bir etiket
kullanılmış
ve bundan sonra da bütün
etiketlerimiz bir start
etiketi, başlangıç etiketi
ve bitiş etiketi veya boş
etiketli olabilir
egzemen tagleri
ve egzemen elementleri de
şimdi de bu başlama ve
bitme tagleri arasındaki
bu şeylere de element diyoruz.
Yani burada bir tane tag var
bir tane element var
iki tane element var
şurada bir element oluyor
bu elementin start tagi burada
end tagi burada
elementin içerisinde de başka
elementler varmış, şurada da bir tane elementimiz var
nested element, o zaman
iç içe elementler, bu mesela
kırmızı yazmışım bakın bu iç içe
nested element
şu bölge ise, yeşil bölge ise
egzemenin
etribütleri, yani bir
elementin içerisindeki
start tagin içerisinde bunu yazıyoruz
start tagin içerisinde
bu elemente ait olan
bazı
etribütler ve bunların sayısı da
bir sınırı yok
istediğim kadar buraya etribüt
ekleyebilirim, bu elementin içerisinde
istediğim kadar element, nested element
yine ekleyebilirim. Gene
burada bir kök elementimiz olacak
yani o kök element şu değil
bundan sonraki ilk
elementim kök element
diğer elementler ondan türüyor
veya onun altında
nested bir şekilde
o zaman bir tane kök elementin mutlaka olması lazım
iç içe elementlerden bahsettik
elementler benim düğümlerim
bundan bahsettik
start tagler böyle, end tagler
şu şekilde başlıyor
o zaman burada tipik bir
XML
ilk satırda, ilk elementimizde
XML'in
yani bu dosyanın bir XML dosyası
olduğunun bir declaration'ı olmuş oluyor
onu beyan etmiş oluyoruz
burada da tipik olarak
bu şekilde XML versiyon numarası yazıyor
şu anda
1.0 bildiğim kadarıyla
belki değişmiştir
ama bu da
çok eski bir şey değil, örnek değil
enkoding burada da
işte buradaki verinin
text verisinin hangi formatta
enkod edildiği ile ilgili
bilgiler var
ve buradaki
yazacağımız XML dosyası da
case sensitive
o zaman böyle bir durum
olmuş oluyor
burada XML dokumana
ver format veya ver it XML
bu daha
katı bir XML
bu daha esnek
ama çok da esnek değil
yani HTML gibi
veya tamamıyla unstructured
bir data değil yani
benim bir structure'ı var
ver format XML önceden
belirli bir şemaya bağımlı olmak zorunda değil
ama ver it
içeriğinin belli bir
kurala göre yapılması lazım
yani şu elementlerin
nested elementlerin
bu iç içe girmesi
buradaki attribute'ler bunların sayısı falan
bundan biraz daha şekillenecek
yani bu
o zaman biraz daha bizim
ilişkissel modele bir parça daha yakın
ama katı yani ilişkissel modele
gibi değil yani ondan uzak
ondan farklı, aradaki farkı
birazdan net geçecek birazdan
bu daha da esnek
bu da bu sefer unstructured'a biraz daha
yakın ama gene minimum
bazı kurallar olması lazım yani
tek kok olması lazım ve
gayet en teklerinin eşleşmesi lazım
ve element
niteliklerinin içerisinde
attribute'lerin biricik olması lazım
yani bu şartlar yerine geliyorsa
o zaman ver format XML
oluyor. Gerek
burada da bu XML
dükümanının belli bir
bazı gremellere veya belli bir dile göre
tanımlanmış
kurallara
ya gremelle veya belli bir
dille XML şema olacak
ya da şu ikisinin bir tanesine göre
tanımlanmış kurallara
göre bu XML yapılandırılması
lazım
o zaman gerek böyle olsun
gerek böyle olsun bunların
geçerliliğini
sağlamak adına
bir takım böyle işlemlerimiz var
bunları da XML parser yapacak
yani bu
dükümanı pars edecek
programlar. Bunlar da
statik olabilir veya serializable
yani serial data üzerine
böyle streaming data daha doğrusu
streaming data üzerine
parserlarımız var. Bunlar
DOM veya SAX
formlarında olabiliyor
yine
şurada ise bakın
dışarıdan bir kuralların verildiği
XML parsere verildiği
bir şey yapı görüyoruz
bu XML dosyası
şu kurallara göre
bu kuralları sağlıyorsa
valid bir XML dosyası oluyor
yine bu parserlardan
geçiyorsa sadece
dışarıdan bir şema bilgisi yok bakın
dışarıdan herhangi bir şema bilgisi yok ama şu
minimum şartları sağlaması gerekiyor o zaman
ver format XML dosyası oluyor
gerek
gene bu olsun gerek bu olsun
x1'den daha kapsamlı
bir programlama dili olan
bu sefer bir dil olarak
interpreter daha doğrusu
yani bir işlem giriyoruz hemen
bu akabinde onun neticesini
bize
XML dosyası olarak
veriyor
bu dosyalar daha sonra
farklı formattaki dosyalara dönüştürülebilir
bunlar
oldukça karmaşık kuralları içeren
karmaşık kurallar
içeren
bir
dönüştürücü dilleri
CSS
belki kullanmışsınızdır
veya
daha kapsamlı daha
genel diyelim
bir dosyayı farklı formattaki dosyalara
dönüştürmek için
transformation dilleri
ona bakıyor
language transformation
dilim
burada örnek bir
XML dosyası görüyoruz
gene bir declaration'ı var
şurası comment kısmı
no DT'di herhangi
bir gramera kuralına uygun değil
DT'de
document type definition
yani o dokunmanın
katalog bilgilerini bize
tarif ediyor
existi gibi mesela şu ikisi birden
bu şeyi
tarif ediyor şimdi burada ne var
bu gerçekten bir
well format mı onu kontrol edelim
mesela bir kök var mı
bookstore
bakın şurada start tech ve
end tech var bunun içerisinde de
neler var
book var bir de bir tane daha
şurada bir book var iki tane
kitap var
bu bookstore'ın içerisinde tek yok
tamam start tech end techler
da gene eşleşiyor bunu içerisinde
kontrol edersiniz göreceksiniz herhangi bir hata yok
orada da ve niteliklerinin
içerisinde attribute'lar da gene biricik
yani şurada bir tane
ISBN var
price var edition var sonra
bir daha bir price yok yani
bir daha bir ISBN yok o manada
o zaman bunun
well format olması çok minimum
şartları içeri ve bunun process
edilmesi well format olduğuna karar
verilmesi
bunlar çok hızlı parsırlar yani
performans noktasında
karşılaştırdığı zaman buna göre çok daha
hızlı olacaktır çünkü burada
kontrol edilmesi gereken şeyler çok az
buna göre arka plan da bunu bir şekilde
makina bu parsırlardan
sonra bunu bir graf yapısı olarak
birazdan o grafı da göreceğiz
graf yapısı olarak bunu temsil edecek
ve onun üzerine sorgulamaları
yapabileceğiz yani burada nihayetinde bir
veri ve bu veriyle ilgili bir
gramer bir yapı var
çünkü o
veriyle ilgili bize üst veriyi de yani
şu cefri yazıyormuş o cefri ne
first name'miş
author'ın first name'iymiş
bu kitabın author'ının
first name'iymiş
bu bookstore'un bu kitapta
bu kitapçıda satılan kitabın
yazarının ismi imiş
böylece ne oldu bakın bu veriyle
beraber ben o verinin manasını
içeren bir bilgi
burada saklıyor oldum yani bu
veri tabanı burada yani her şey burada
ama ilişkin modelde öyle değildi
tablolarımız var işte arka planda
kataloglarımız var idi
şimdi burada bu
o yüzden portability
noktasında
bu noktadan çok bir anda
çok
popüler oldu yani günümüzde de gene
yaygın kullanımı var tabi
veriyle beraber metadata'yı benim
karşıya göndermem
bu önemli bir avantaj artık
karşı tarafta da o sorgulamayı yapabilir
çünkü
üst veri ve veri ikisi
birden elinde
evet burada
esneklik noktasında ilişkin
modelden ayrılan nokta
burada şama bilgisi
bunun içerisinde gömülü
yani
ve bununla beraber
bu şama bilgisi içerisinde de
bir esneklik var
bu esnekliğe zemin hazırlamış olduğu esasında
ekzemel dosyası bakın burada mesela
book
elementinin
ilk kitap ilk book
elementi içerisinde ispm
ve price edition var iken
öteki book elementi içerisinde
sadece ispm ve price var
başka bir book elementinde bunların
ikisi de olmayabilir
ama bu ilişkissel model de bu kadar
kolay olmuyordu yani
olabiliyordu ama
ne yapıyorduk buradaki olabilecek
bütün nitelikleri benim o şemaya
koymam lazım ve
o nitelik değeri içeren
kayıtlar için nitelik değerini girdim
içermeyen el için ise
nal girmem lazımdı yani bir
şema tanımlıyorum herkes o şemaya
tabi olmak zorunda
eğer o şemada
bilgisi yok ise nal
dediğimiz yani oraya
sıfır yazıyoruz gibi yani boş bırakıyoruz
o bilgiyi şey yazmam
gerekiyordu bu esasında
çok başarılı bir tasarım değil
yani olmayan bir şey için
bir şema tanımladık yani olsa o
şema orada o nitelik olmaması lazım
esasında veya
çok az bir kayıt için olacak
işte şimdi burada
şemanın önüne geçilmiş oldu yani
en önemli avantajı şema esnekliği
olmuş oluyor mesela
edition bir kitapta var diğerinde yok
bir kitabın iki yazarı var diğerinin üç yazarı var
mesela şu kitabın
iki tane yazarı var
bu kitabın ise
üç tane yazarı var
bunu ilişkissel modelde
nasıl yapacaktık
aynı tablo içerisinde yani outer
farklı bir tablo yapsak
işte birer
nitelik bağıntı kurmamız gerekecekti
burada ise
bu farklı sayılarda gene
olabildi yani ona benzer şekilde
ilişkissel modelde de bunu yapıyorduk
zaten
diğer taraftan mesela
bir kitabın
remark elementi var
bir kitabın gene şu book
elementinde mesela elementi içerisinde
remark bilgisi
yok evet bu makamda
gene yani bu mesela çok basit bir şey değil
yani böyle bir açılım
çok farklı bir
çok farklı bir model olmuş oluyor
yani nihayetinde
çünkü artık
ilişkissel modeldeki o
nal şeyinden
kurtulmuş oluyoruz yani artık
bir bilgi varsa gerçekten var
yoksa da bir şey yazmıyoruz
bu esnekliği sağlamış olduk
şimdi ilişkissel
modelle egzemeli karşılaştırıldığımız zaman
tasarım noktasında
ilişkissel modelde malum
IR modeli kullanıyor idik
egzemelde ise SSDM denilen
yarı yapısal veri modeli
bu da bir graf modeli olmuş oluyor
yapısal olarak
bakıldığı zaman
ilişkissel model tablolardan oluşuyor
tablola bir şemaya
bağlı olması lazım o şemaya göre
oluşturduk egzemelde ise
çok daha esnek bir ağaç yapısı var
bu ağacın kendi
structure'ı zaten metadetayı
taşıyor olacak
yani ikisi de bakın
ayrı bir model
o verinin tanımlanması için
şema bilgisi
önceden sabit oluşturduk
yani biraz daha statik dünyalar
için geçerli
ama bu biraz daha
esnek yani çok daha esnek daha doğrusu
günümüzde bakıldığı zaman gerçek hayatta
veri o küçük
dünyalar farklı şekillerde
olabilir
bu küçük dünyalar
yani bu
ilişkissel modele de uygun olabilir
veya
egzemelede uygun olabilir
farklı böyle
şeyler olabilir
farklı küçük dünyalar
olabilir
sorgulama noktasında
ilişkissel model
SQL esastı malum
egzemelinin
sorgulanması için ise
xpect ve
xquery ile oluyor
buraya bunların
yaygın kullanımı veya
bunların kullanışlılığı
elbileştiğini ifade edecek şöyle
simgeler koydum ama
bunlar gerçekten böyle
yani SQL mesela çok daha
eğlenceli diyelim
ifade gereği
yani öğrenmesi kolay
ama xpect ve xquery oldukça
yani
sevimsiz veya
sakar alquart diye geçiyor
sakar bir
şey var hatta yapması çok kolay
çok böyle genel kabir
görmüş değil
o cihetten tabi avantajlı
noktasına tamam böyle bir yapı
ortaya koyuyor ama
burada SQL kullanamıyoruz
burada aynı bir
seconds of items'a dayanan
bir esas üzerine
burada
veriyi çekmem lazım
nihayetinde o verinin çekilmesiyle ilgili
lojiyi, mantıksal
düşünceyi bir dille
aktarmam lazım
bunu her zaman SQL
gibi kolay yapamıyoruz
çünkü burada verinin saklanması
farklı bir şekilde oluyor
gene diğer bir farkı
relation modelde
bir sıra yok
arka planda bu
tablo içerisindeki kayıtlar
herhangi bir şekilde sırada
saklanabilir
burada gördüğümüz bu sırada saklanıyor
bunun farklı bir saklanma şekli yok
ama bunu biz bir grafa dönüştürüyoruz
o şekilde arka planda reprezent edilecek
implementation'a gerçek
hayatta kullanım noktasında bu yerleşik
ve çok başarılı dedik
arka planda daha çok
eklenti tarzında
yani kullandığınız deli tabanına
baktığınız zaman
egzemeli proses eder
ama arka planda bir
sistem
tamamıyla egzemen üzerine
veriyi saklayıp
tamamıyla
ekskör üzerine veriyi sorguluyor
böyle özel sistemler var
yani egzemen database'ler
onları internete yazdığınız zaman
yapabiliyor
ama yaygın kullanım noktasında
çoğu prototip sistemler
ama egzemen çok yaygın
yine nasıl yaygın
eklenti tarzında
yani arka planda iç
intern olarak gerçeklenmesinde
sql sistemin üzerine
bir takım böyle eklentilerle
ayrı bir veri tipi gibi
mesela
bu şeyin gerek işte
dt diye olsun
yani dekliman olarak saklanmasına olanak
sağlanıyor
bunlar çok yerine oturmuş sistemler
mesela yerleşik ve çok başarılı
çünkü her şey tabi başarılı
gerçeklemesi neye dayanıyor neye borçlu
çünkü her şey
sabit biraz daha
yani şuna göre
deterministik o küçük dünya
statik yani öyle olunca
orada her şey optimize edilmiş
ama burada bu esneklik için
işte hani bu niye böyleyken
niye popüler dersek
bunun en avantajlı tarafı bu esnekliği
getirmesi e ona göre
bazı dezavantajları tabi ki olacak
yani bunun kadar hızlı olmayabilir
bunun kadar
doğru olmayabilir
mesela oca etlerden bu yorumlar
yapılabilir şimdi
gerçi ara vermeyeceğim dedim de
bir
7-8 dakika bir ara verelim de
nefes almış oluruz
ondan sonra bir yarım saatlik
yarım saat 40 dakika sonra da bitiririz dersin
evet devam ediyorum arkadaşlar
veriye bakıldığı zaman
3 tarz veriyle
karşılaşıyoruz structured data
semi-structured data
unstructured data
structured data'yı gördük
relational model yani
şeması belli
strict bir format ancak
gerçek hayata uymaya
biliyor özellikle işte son zamanlarda
nesnelerin
interneti olsun
sosyal medya ortamları olsun
orada üretilen verilerin
karakteristikleri oldukça böyle
pop-up yani
her an her şey ortaya çıkabiliyor
çok büyük yığınlar ortaya çıkabiliyor
çok önceden tahmin edilemeyecek
bir
veri karakteristiği var böyle olunca
ilişkissel modele bu hiç gitmiyor
ilişkissel model işte deminde dediğimiz gibi böyle
işte bir öğrenci kayıt sistemi
işte bir fabrikada işte
ilişkilerin muhasebe bilgileriniz takip edilmesi
gibi böyle
her şeyin baştan belli olduğu
daha böyle eski tarz diyelim
bir yapısı var ama onlar için de
vazgeçilmez yani şimdi
o noktada adama SQL sistemleri
artık bitti değil tabii ki
çünkü gerçek hayata bakıldığı zaman
çoğu sistemde gene çok
hızlı bir şekilde çok doğru bir şekilde
ikisi de önemli değil mi
veri tabanı noktasında bu derste
önemli bir nokta
hızlı çalışması hem de doğru çalışması
çünkü veri tutuyoruz orada herkesin
hassas verisi olabilir
bu bilgiler orada saklanıyor
diğer taraftan
asrakçıt data içinde ilk aklımıza
gelebilecek örnek
HTML
veya işte bir döküman
yani işte Word dosyası mesela
yani nihayetinde bunlar belli bir
veriyle ilgili
üst verinin olmadı oraya istediğim
tekstil yazabilirim
bunların işte ortasında
semistrakçıt data dediğimiz
yarı yapısal
data may have a certain structure
but not all information collected has
identical structure
yani bir yapımız var
bir şemamız var yok değil yani
ama esnek
işte bu esnekliyle
biraz önce bahsettiğimiz well
format ve validte
gene iki gruba ayırdık yani ikisi de
bu kategoriye dahil
ver format biraz daha bu tarafa yakın
şu tarafa aşağıya yakın
validte ise biraz daha yukarıya
yakın yani şu da kendi içerisinde
bize bakan ct ile
semistrakçıt data ver format
veya şey olarak validte olarak
iki gruba ayırabiliriz
o zaman önceden
predefined şema yok
önceden belli bir şema yok
ama peki şema nerede
şemada işte biraz önce
XML dökümanında gördüğümüz gibi
belli bir kurallara göre
o küçük dünyaya
has şekilde elementlerle
o metadata tanımlayabilirim
yani self describing data
self describing
o verinin içerisinde bunları
tanımlayabiliriz
o üst veriyim
ve gene bu tür yapılar
bu veri yapıları da
şu şekilde semistrakçıt data
şu şekilde bir grafla
tanımlanabilir
şu grafa baktığınız zaman
biraz daha detaylısını göreceğiz
birkaç sunu sonra
burada mesela bakın projekler var
bu projeklerin içerisinde
name, number, location, worker var
iki tane worker varmış
bunun
bu projekte de mesela benzer
şeyler olacak ama workerlar
mesela bir tane olacak
10 tane olabilir
gene bu workerların mesela
SSM last name ours, SSM first name ours
yani bakın şema esnek yani
burada last name tutuluyor
burada first name tutuluyor
burada last name var ona null
yazdım değil yani
bu arada fark
oldukça önemli yani gerçekleme
noktasında bu şekilde önemli
bir fark var
evet ansırakçıt data için
örnek zaten bir html datası
burada html datası görüyorsunuz
burada html markup
işaretleme dilinde
kullanılan şeyler
bu dakika görmüşsünüzdür daha önceden
işte
bir table row olabilir
table data olabilir
onun fontu
gibi bilgiler olacaktır
tabi bunun
pars edilmesi
bir şema bilgisi olmadığı için
çok kolay değil daha
browser o noktada daha masraflı
ama bu
structured data ya biraz daha
yapısal olduğu için bunun pars edilmesi
html'in parsına göre daha hızlı
yani performans karşılaşılması
yapsak nihayetinde biraz daha
bunun kadar yapısal olamazsa
biraz daha yapısala yakın olduğu için
html'e göre
çok daha kolay pars edilecektir
XML dökümanları
şimdi yarı yapısal verim
modeline baktığımız zaman işte verim
modeli dedim burada bakın çünkü bir
ilişsel model gibi
bir verim modeli bunu böyle
bir grafla temsil edebiliriz bu grafımızın
yine bir root'tan oluşuyor
bu root bize şeyi hatırlatması lazım
yani bu graf nihayetinde
nihayetinde neyi temsil edecek
bizim XML dökümanını
XML dökümanında bir tane formatta bile
bir tane root olması lazım
veritte zaten haydi haydi
bir kural o daha katı diyelim
işte bir root olması lazım
o root'tan böyle
yine
böyle interior
notlar yani
ara düğümler ve o da
ara düğümlerden sonra bir yaprak
yapraklarda değerler
tutuluyor yani
datamız tutuluyor
bu işte
karakter pars data olarak
veya numelik alfa numelik
veriler bir değer tutulacak yani
o değer ama bizim
şuradaki
bu isimli
elementin etribütü
yani etribütler burada
şunlar bir yaprak
bir düğümden
interior düğümden
çıkan bir yaprak ise
o yaprağın
nitelik ismini buraya
yazıyoruz etribüt name
ve bu değeri de buraya
yazıyoruz yani bir şekilde bunu temsil
etmek bu şekilde bir gramer
tanımlanmış yani daha sonra bununla
beraber bu
elementlerin kendi arasında da
yine relationshipler olabilir
çünkü zaten
değil mi o küçük dünya içerisinde
bir takım böyle ilişkileri
relationshipleri bağıntıları
ilişkissel modelde yapmıştık yani aynı
ihtiyaç burada da var işte o zaman burada
ancak orada varlık
setleri arasında çünkü orada varlık
setlerindeki bütün varlıklar artık
ne oldu kendi aralarında bir bağıntıları
oldu mesela bir varlık seti başka varlık
setiydi orada da ne dedik total
işte partial dedik kısmı bağımlı
veya tam bağımlı dedik
şimdi burada esasında her şey
daha net yani
burada bir bağıntı tanımadık burada
artık hangi varlık
bakın varlık seti demiyorum hangi varlık
hangi varlıkla bağıntı içerisinde
her şey ekspresit olarak açık
evet
o zaman şöyle bir
ilişkissel modeli şu
kuralları böyle şey yaptıktan sonra
bunlar da relationshipleri dedik
değil mi şunları yani bu
kuralları artık dikkatli bir şekilde
çalışırken bakmamız lazım
o zaman şöyle bir ilişkissel
model tablosunu ne yapıyoruz
şu şekilde bir
ssdm grafiyle çizebiliriz
tabi burada bunun bir
snapchat'ı sample'ı yani
bir örnek bir şeyi mesela
burada ne var n'lik
bir bağıntı olsun yani
şuraya yazmamışım ama bir şey yazmayınca n' oluyordu
zaten
bu arada
hemen hızlı bir şekilde parantez içerisinde
söyleyeyim arkadaşlar
kurallara dikkat etmiyoruz ilişkissel
IR kurallarını yazarken
yani çok garip IR'lar çizmişsiniz
sınavda yani şu kuralları
anlamak buraya kağıda çizmek çok
zor bir şey değil ki
şu varlık setleri tanımlıyoruz araya bir tane
bağıntı çiziyoruz buraya da bağıntının
eleman sayesini yazıyoruz yani
bile birlik bile n'lik
yok yani bunu
nedense minimum şartları
olarak bunları yazmamız lazım yani
parantezi
kapatıyorum devam ediyorum
burada hani
ben de yazmamışım ama yazmayınca n'lik
default olarak n'lik olduğunu söyledik yani
onu da söylüyorum
o zaman n'likse
yani bir customer'ın birçok account'u var
bir account birinden çok customer'a sahip
olabilir işte bu esas
çerçevesinde şurada mesela
ssdm grafını nasıl çizebiliriz
bir tane route'mız olacak dedik
route'dan customer'lar çıkmış
aynı zamanda account'da çıkmış
account varlıkları da çıkmış
birinci customer'ımız
bu bu customer'ımızın bakın
bu nitelikleri var
şuradaki nitelikler ama hepsi olmayabilir
ikinci customer'ım da gene burada nitelikleri var
bazısı olabilir bazısı olmayabilir
ve bir tane de
account tanımlanmış
başka account'lar da var yani
bu büyük bir veri yığınının
sadece bir ufak bir kısmı yani iki tane
customer bir tane account'ımız var
işte bakın burada bu varlık şu varlıkla
şöyle bir bounty içerisinde
owns bounce yani sahip
şu customer şu account'a sahip
bu customer da bu account'a sahip demek ki
ortak hesapmış bu a1
ve bu a1
account'ının da
özellikleri gene şunlar olacak
onu da kırmızı olarak çizmişiz
şimdi burada ben
bu küçük dünyayı şu şekilde
birbirini de böyle temsil ettim
ettim değil mi?
buradaki manayı taşıyor hepsini
bununla beraber daha esnek bir
yapı olduğunu da görebiliyoruz
eee
bununla beraber şöyle bir esneklik daha getirelim
buna mesela buradaki a1
bu route'a bağlı olmak zorunda değil
bu a1 hem buna
bunun bir elementi alt elementi
olabilir hem de bu c2'nin
bir alt elementi olabilir
ikisinin de alt elementi
ve tekrar edebilir yani
tabi bu görünüşte
böyle tekrar edecek yani
arka planda egzemenin internal
tarafında bu bunun
bu dizamataj ortadan
kaldırılacak bir şekilde bir yerde
bir yerde saklanacak ama hani
gösterim noktasında
bunu egzemen dökümanına yazarken
egzemen dökümanında bunu ben
a1'e hem bunun alt elementi
hem de bunun alt elementi olarak yazabilirim
yani bunu route'dan çıkartabilirim
ama burada böyle bir tasarım yapmışız
şimdi gelelim biraz daha karışık olan tasarımlarımıza
yani ilişkissel
model tablamız o ilişkissel
model tablosunu nasıl ssdm
grafiyle çizebiliriz
burada gene route'a
bütün hepsini bağlamışız
yani buradaki neler var
team, players, fan ve colors var
team,
player ve
fan
team, player ve fan route'a bağlanmış
colorlar da
colorlar route'a bağlanmamış bu sefer
pardon
colorlar
fan'a ve team'e
bağlanmış yani fan'ın altında
fan yani
onun taraftarı manasında fan
fan'ın favori colorları
bir de
takımların colorları var
team
team'in oradan mesela bir tane
color çıkıyor bakın şuradan bir color var
team
team'in
şurada color var bakın
şurada gördünüz mü
şurada fan'ın colorları var
bir de team'in colorları var
şimdi hani
ezbere olarak direk hepsini route'dan
çıkartıp bu
alt düğümlerin bu
ilk derecedeki düğümlerin
kendi aralarında bu
relationship'leri kurabilirim
veya bazılarını bazı elementlerin
alt elementi olarak tanımlayabilirim
burada böyle bir tasarım yapmış
demek ki
burada farklı
şekillerde bu
tasarımı
yapabilirim yani
burada o zaman demek ki
bu route'un altında
player ve fanları yazdık
colorları da
fanların
altına veya
ve
team'lerin altına ekledik
şurada mesela bir team'in altında bir tane var
playerlarla
diğer baantılar da gene şu şekilde
şey olarak tanımlandı
bu oklarla
tanımlandı mesela işte
fanlarla
playerların arasındaki şey
bu
bu şeylerin
taraftarların diyelim değil mi
taraftarların tuttuğu takımlar
bir de tuttuğu playerlar var
mesela bir fan'a bakalım
şöyle bir taraftar
bu taraftarın
tuttuğu şey yaptığı
beğendiği renkler
bu taraftarın ismi falan bilgileri var
tamam mı tuttuğu
renkler
beğendiği renkler
bir de bu taraftarın
fan dediğimiz bu taraftarın
favori playerı buymuş
buna bir tane relation chip'i var
ama tuttuğu bir takım
şu anda gözükmüyor
yani şurada tuttuğu bir takım gözükmüyor
yani demek ki bu bizim burada da
kısmiymiş
kısmi bir baantısı varmış
inna bu baantıda yer almak zorunda değil
fansın
herhalde yani
burada bu meseleyi
burada artık çok farklı şekilde yapabileceğimizi
gördünüz
burada sadece bir çeşit bir
sstm çizilmiş
buna ait farklı bir sstm çizin desek
değil mi
onu çizebilirsiniz
yani farklı bir şekiller
yeter ki şu mana burada taşıması olsun
şu kurallara göre
buradaki kurallara göre
yani oldukça basit ve eğlenceli
esasında
şimdi valid.xml'e başlayalım
valid.xml'de
eee
içeriklerin
tanımlanması
belli bir gramele göre
veya belli bir dile göre oluyor
ben xst'yi zaten ders edare etmedim
bu çünkü çok kapsamlı bir
definition dili
burada bütün bunları
tanımlamak için gerekli
kurallar var
yani elementlerin, niteliklerin belirlenmesi
nitelik tipleri, iç içe yapılandırılması
sıralanma, sıralanma durumları
adetleri, zorunlu seçimli
olmaları gibi
bunlar burada çok daha detaylı
ama DTD'de daha
kaba taslak
ve öyle olunca tabi daha kolay oluyor
mesela
burada bir gramer var onu tanımlamayı
öğreneceğiz
veri tipleri yok
ima edilen tip
tanımlı değil
bir şeye ima ediyoruz
ama ne ima ettiğimiz
şeyin
veri tipi belidir
yani nereye ima ettiğimiz belli değil
tüm yerden daha iyi anlaşılacak
yani şey gibi
pointer to void
gibi mesela bir yere işaret ediyor
yani
ediyor bir yere işaret ama
ettiği yerin veri tipi
önemli değil
farklı elementleri işaret edebilir
ama burada
ima edilen tipler daha tanımlı
yani daha böyle biraz daha
hani bu varit egzemeli de kendi
içerisinde
structure'de yakınlığı noktasına
gruplandırırsak bu biraz daha bu sefer
unstructure'de daha yakın
bu biraz daha structure'de daha
yakın yani ilişkissel
modele en yakın
olan egzemel varit
egzemel onun da en yakını olanı
existi ile tanımlanmış gramer
ve
tablosu olduğunu söyleyebiliriz yani
buradaki elementler
yine şu
aradaki fark burada
elementlerin adetleri böyle bu
şekilde tanımlanmış
bu da daha detaylı tanımlanıyor
buradaki DTD'nin bir karmaşıklığı var
ama bu çok daha karmaşık
olarak buraya ben not almışım
şimdi DTD'ye baktığımız zaman
DTD bir gramer esası böyle bir
grameri var yani
şu
siyah renkte
olanları
yazmam lazım
bunların bu şekilde olması lazım
siyah renkte olanlar bu dokumanda
gözükmesi lazım
bu bir
dokümanın başka bir dokümanın
tipi için tanımlar içeriyor
diyor ki
bu DTD'ye
uygun olan bir egzemel dokümanı
içerisinde şu
elementler olması lazım şu
bu etribütler olması lazım yani şu
elementin bu etribütler olması lazım
ve elementlerinin
içerisinde de eğer başka
bir element var ise şöyle
olması lazım şu parantez içerisinde
nested elementleri göstermem lazım
ve elementlerinin
içerisinde başka element yoksa
veri var ise yani artık yapraklara
indik şuradaki şeyde yapraklara
inmiş olduk o zaman
onu parse
character data olarak burada
yapmak istiyorum o elementin içerisi boş ise
sadece
bilgi demek ki etribütlerde
tutuluyor şurada tutuluyor
bu elementin içi boş kalmış o manada
o zaman bu şekilde
bunu belirtmem gerekiyor
bir parça daha
bu örneği şey yapalım
örneklendirelim bu kuralı
şimdi buradaki
bir takım regular expressions kullanacağız
bunlar zaten basit olanlar
yani bir yıldız ise
sıfır veya daha çok yani
olmayabilir
yani o etribüt mesela
veya alt element olabilir veya
olamaz manasında kaç kez olabilir
onlar ile ilgili kaba taslak bilgiler
bu dediğim gibi x,x,s,i de
yani diğer
alternatif olan x,s,s de çok daha
karmaşık bunlar burada ama daha
kaba taslak artının manası
en az bir tane
olması lazım
soru işareti sıfır veya bir
bu da veya manasında
bunları zaten compile
dersinden de belki orada da
görmüş olabilirsiniz veya benzer
program ama dinlerinde de bu da benzer
şeyler zaten öğrenmiş
olmamız lazım şimdi burada
nasıl bir bir de şunları
söyleyelim son olarak nitelik
tipleri olarak da
kullanılan niteliklerin
tipleri burada mesela
işte bunlar nitelikler
etribüt list book elementinin
altındaki etribüt listlerimiz
isbian price
bunlarmış bunların da tipi
mesela
id yani
unique id
veya character data
veya
id ref veya
enum olacak enumeration
yani belli bir liste olacak
mesela jenner cinsiyeti
şey pardon
bu kitabın türü mesela
işte şunlardan bir tanesi olacak
bu şekilde bunu enumerate etmişiz
enumeration'ın da grameri
bu şekilde yani buraya enum
falan yazmıyorum sadece bu
şekilde bunları orlarla
ayırıyorum işte
o zaman buraya bakıldığı zaman
bu gramer diyor ki bana
bu gramere uygun olan XML
dökümanı şöyle
olması lazım bookstore
diye bir routum olması lazım
bu bookstore routunun içerisinde
kitaplar book veya
veya
magazinler
olması lazım bu bookstoreda
kitaplar veya magazinler satılıyor
peki bunlardan ne kadar
satılıyor bu veya bu
ikisinden bir tanesi 0
veya çok sayıda yani hiç book
olmayabilir hiç magazin olmayabilir
ikisi de olmayabilir hep
magazinler olabilir
ikisi de işte çok sayıda olabilir
gibi yani şu oldukça
ama mesela şöyle yazmış olsaydım
book işte magazin yıldız
deseydim
o zaman bir tane book olması lazım
manası olacaktı yani
bu şekilde bunlara
belli bir kural tanımlamış oluyoruz
yani gene şu soru işareti
ne oluyor bakın
buradaki book
elementi içerisindeki
niteliklerden remark
mesela olmayabilir
ya bir tane olacak
ya hiç olmayacak
bunlar ama olması lazım
gene şunları
biraz önce söyledik
ispn id niteliğinde
id tipinde price
character data tipinde
şimdi burda
şurda veri tipi yok dedim ama
veri tipi hiç yok değil
yani şurda şu kadar veri
tipi var
diğer taraftan şurda da ima
ispn id tipi tanımlı değil dedik
burda da id ref
id
bir id
id refs de
işaret edilen
yani bütün bunlar şu mesela şu id ve id ref
ne için
şunlar için
yani şuradaki şu
id
refrenans ediyor
yani şunları bir şekilde gram ele taşıyorum
şuradaki okuları
şunların manası
olmuş oluyor
evet
o zaman
şimdi daha bir
örnek üzerinde bunu inceleyelim
burda sağdaki bizim
ekzemel dökümanımız
şurada ekzemel dökümanımız var
soldaki şeye
bu didiye
uygun olan bir ekzemel dökümanı
peki bu didi bize
ne diyor kökte bookstore olması lazım
okulun altında book veya magazinden
çok sayıda olabilir
bakalım bookstore kökte
book bir tane var
bir tane daha book var
magazin yok tamam olabilir
magazin olması şart değil
sonra book elementinin
altında title, autos
veya remark
olabilir remark olmayabilir
bakalım o zaman book'un altında
title mutlaka
book'a olması lazım bakın ama
title var
başka book yok zaten
author's gene olması lazım
şimdi bunlar olmazsa olmaz
bir kitabın bir ismi olması lazım
yazardır olması lazım
ama remark
ekstradan bir
bilgi
yani bir reklam gibi mesela
şurada bir remark koymuş bir işaret
bir reklam koymuş mesela
bu kitap için koymuş bu kitap için koymamış
işte bunu bu şekilde ifade ettik
yani bir şemamızda
bizim bu esasında
şemamızın tanımlanması için
bir gramer değil mi
o zaman
onu bu şekilde böyle
ana hatlarıyla tanımlamış olduğu gibi
mark bazen olabilir veya olamaz gibi
daha sonra book'un
attribute'leri bakın yani şurada
şu böyle biraz karmaşık gibi gözüküyor
ama bu küçük dünyayı
burada tanımlıyoruz yani
o küçük dünyadaki malzemeler
işte elementleri tanımlıyoruz iç içe olma durumlarını
tanımlıyoruz daha sonra elementinde
attribute'leri mesela book
elementinin attribute'leri
ispn price ve edition
bunlar da ispn price required
biraz önce söyledik söylemeyi unuttuk
required olması lazım edition'da
imply yani olmayabilir
manasında o zaman
book'a baktığım zaman bakın ispn
price var
edition burada var ama
şu book'da edition yok
magazinde ise
gerçi burada magazin
elementi yok ama
magazinde kuralları bu şekilde belirlenmiş
magazinin altında da
alt element olarak title olması lazım
imiş burada onun
örneğini göremiyoruz ama
gene title veya
month year
title pardon
alt elementi title
bu şekilde
bir bilgi
içeriyor diğer taraftan
şu title
authors ve remark
bilgileri de burada
authors bakın şurada
authors'ın içerisinde
bir veya daha çok sayıda
authors var yani şu
authors'ın içerisinde en az bir tane
author olması lazım
yani değil mi kitabın en az bir tane
yazarı olması lazım
bunu bu şekilde grameyle taşıdık
author'ın da içerisinde
gene first name
last name alt elementleri
yaptık yani author'ın içerisinde
bunlara alt element olarak kalmadık
yalnız böyle yapmak zorunda değildik tabi
yine dediğimiz gibi
esneklik bize
esneklik olduğu için burada
şu first name last name'i
author'ın attribütleri olarak yapabilirdik
hatta author'ı
authors'ın nitelikleri
olarak da tanımlayabilirdik
yani burada
yine farklı şekillerde
tasarımımızı yapabiliriz
burada id ve id ref
gözükmüyor
çünkü
herhangi bir
referans etme durumu söz konusu değil
şu anda burada ama şu
örnek 2 de onu da göreceğiz
buradaki
dtd de artık
biraz önceki de benzer
şeklinde onları geçiyorum
ek sıradan şunları eklemiş bakın
burada
yok ek sıradan
bununla beraber şu da şu da var
author'ın bir id'si
önceden author'ın
id'si yoktu
author'a bir tane
nitelik ekledik
author'a
bu author'ın id niteliğini
buraya ekledik tamamı
şunu ekledik ve gene
şu id ref de
şu author'ıza eklendi
bu gün author'ıza
bu gün author'ını bakın attribute'e taşımış
biraz önce benim dediğim
author'ıza buraya da taşıyabiliriz demiştik bakın
onu burada author'ıza taşımış
ve author'ı da route'a bağlamış
author'ı da route'a bağladık
böylece
author'larımızla book'larımız
aynı seviyede oldu
o kitabın yazarlarını
bu kitabın yazarlarını
ne yaptık
author's bakın şunlar id ref
author's burada id
nerede o
author'ın içerisinde
id ident
id iken
book'ların altında da
şurada id ref'sler
author'slara işaret ediyor
yani şuradaki şunlar
bizim şuradaki
author'lara işaret ediyor
yani şu bilgimize diyor ki
şu kitap bu kitabın
yazarları
hg, ju, jv
hg, ju, jv bakın
yazarları bunlarmış
bunların altında da yine alt
elementler olarak işte bu author'ların
bilgileri var
burada referansların
untype olması
yani tipe bağımlı değil
yani şu hg
elementine işaret ediyor
hg author'una değil
hg elementine
yani burada hg author'da geçiyor
tamam yani bu
bir mana bütünlüğü noktasında
tamam böyle olması lazım da
burada ben başka bir şey
element yazsam yani işte atıyorum
mesela araba elementi
alakasız bir şey söyledim mesela
araba, arabanın işte markası filan
araba ile ilgili bir element düşünün
arabanın da bir tane
id tanımlıyım
o id de hg olsun
yine olabilir
işte bu maalesef ona da
işaret ediyor
çünkü işaret ettiği
elementin tipini tutmadım
işaret ettiği sadece şeyi tuttum
yani bu işte o yüzden
daha gevşek
bir gramer ya bu da
buradan anlaşılıyor ki oldukça
gevşek bir gramer sadece id ref
ve idler tutuluyor
ve böylece yalnız
şunu sağlamış olduk yani şuradaki
şu bağlantıları
şu oklarla bağlantılar var ya
onları sağlamış olduk
diğer taraftan işte bu
iç içe nested
elementler ve yapraklarda
verilerin tutulması filan gibi şeylerde
gene onlar da
bunlar olmuş oluyor
yani şu
alt alta iç içe
elementler
ve o elementin içerisindeki
atribüt değerler ise
o leaflere karşılık geliyordu
yani dikkat edilseniz
burada ssd grafa ait olan
o ssd grafı
temsil edecek olan bir dtd
ve o
uygun olacak olan
bir egzemen örneği
görmüş olduk
bunlar oldukça güzel
yani güzel derken
yenine oturmuş oldukça
anlaşılır hani zevkli de
burada ne gibi sualler olabilir
sınav noktasında veya ödev noktasında
böyle bir dtd
acaba bu egzemen
uygun mu
şöyle daha çok soruyoruz
böyle bir egzemen dökümeni verip
işte burada gözüken
egzemen dökümenine
uygun olan bir dtd yazınız
yani
egzemenin varit olması için
varit olmasını
sağlayacak bir dtd yazınız
veya tam tersi
bu dtd verdikten sonra
bu dtd ye
şu egzemen dökümeni uygun mu
mesela gibi böyle
örnekler güzel oluyor
konunun anlaşılması noktasında
bir de bu konunun anlaşılması oldukça kolay
bu kısmı yani tasarım kısmı
oldukça güzel
yani çok böyle bir muğlak bir şey yok
ilişkissel modeli noktasındaki
alternatif olması noktasında
bunlar da güzel
yani şuradan şuraya dönüşte mesela
bu da gene sorulabilir
bununla ilgili şeyler
evet ama bundan sonrası
XPAT ve XQuery
bunlar biraz daha böyle
dediğimiz gibi
garip diyelim biraz daha böyle
sakar bir programlama dili
sorgulama dili olarak
kayda geçmiş zaten
o yüzden bunları ben şimdi
üzerinden çok hızlı da geçecek
çok da vakit kalmadı gerçi
hatta burada bırakalım
bunu sınav buraya
kadar olsun XPAT ve
XQuery'den sormayız
sınavdan sonraki hafta
belki 15-20 dakika
üzerinden geçeriz burada
yani 15-20 dakika dedim çünkü bunları
böyle anlatmak çok şey olmuyor
üzerinden şöyle bir
geçeriz sadece
ona göre de zaten çokta
sınavlarda sormuyoruz ama
şu kısımlar güzel oluyor bunlar
daha sonra dediğim gibi son hafta
bu verim erişimiyle
ilgili veri yapıları var
onlardan bahsederiz
evet o zaman dersi bitiriyorum arkadaşlar
herhangi bir sorumuz var mı?
hocam sınavda yazılı soru
olacak mı acaba ona göre bir
iar için hazırlık yapalım mı?
işte iar çizim falan demeyeceğiz
veya SQL yazın da
demeyeceğiz
diye düşünüyorum yani ben en azından
böyle sormuyorum zaten
çünkü değerlendirmesi çok zor oluyor
işte
ona göre daha kısa
cevaplı olacak bir şekilde soracağız
yani
full test olmayacak yani değil mi? Herhangi bir kağıt
hazırlamamıza gerek var mı?
yani full test olmasına
bir gayret edeceğiz
ama yuvarlığa konuşurum daha soruları
hazırlamadık yani sonradan değişiyor
o yüzden bağlayıcı da olmasın ama benim
şeyin niyetim
full teste
veya full teste yakın bir şey olması
çok zor oluyor
çok kalabalık 180 kişisiniz yani
evet
size anlaşı gösteriyorsunuzdur ama inşallah
bu haftasonu ben ona el atıp
zaten bitti üçte ikisi bitti
az kaldı bir de karşı taraftan cevapları
bekliyorum yani diğer taraftan
çünkü dediğim gibi soruların bir kısmını
Furkan Hoca okudu bir kısmını da ben okuyorum
o yüzden
senkronize oluyoruz yani o öyle yani
hocam bir de şey
bir şey desek acaba mümkün mü?
eğer yüklemeli bir soru olacaksa ve
sorulara geri dönülmemek gibi bir şey olacaksa
o yüklemeli soruyu en sona
bırakabilme gibi bir ihtimaliniz var mı acaba?
yani tabi ki
öyle olması için tabi
soruları karıştırmadan sormamız lazım
yok galiba şey oluyor
mikro işlemciler dersinde olmuştu
ilk test sorular
geliyor daha sonra en son herkese
test sorular karışıp geliyor herkese
daha sonra en son da yüklemeli soru
herkese en son gelebiliyor öyle bir ayarlama yapılıyor sanırım
anladım ona dikkat ederiz
eğer yüklemeli soru soracaksak
dediğim gibi sormamak için elimizden
geleni yapacağız
öyle bir şey olursa ona
dikkat ederiz dediğim gibi
teşekkür ederim
ha ağırlık olarak tabi
IR gene olabilir ancak
ağırlık olarak iliksel cevir ve
SQL ve işte
program veli tabana
bütünlük programlama
yine işte stored procedure örnekleri
mesela bir stored procedure verip
işte bu ne yapıyor gibi yoksa
stored procedure yazın gibi şeyler olmuyor
genelde yani programlama
dilleri dersi gibi değil ancak
bu program ne yapıyor şeklinde olabilir
gene xml, varit
xml işte biraz önce anlattığımız konular da
gene güzel sorular buradan
soru örnekleri size daha
önceden verdiğimiz soru kitapçında da
buna benzer şeyler de var
oradan bakabilirsiniz
yani
kolay gelsin başarılar diliyorum
sorun mu var?
bir şey diyeceğim ama
ben doktor öbidimsiz hazırlıktayım
sizin bu mail atmıştım
herhangi bize bir mail olarak
ödevin açıklaması gelmedi veya
sistemde de görünmedi ben onu whatsapp
grubundan öğrendim ama
ben o noktada öncelikle
kusura bakmayın diyorum
benim hatam olmuş unutmuşum
yani ben sadece o size atmışım dediğim
sana bu sırada cevap yazamadım
yani o cd'ten bir sıkıntı
çok büyük bir sıkıntı oldu mu bir kere
öyle sorayım
yani açıkçası
şeyde haberim o şekilde oldu ben hani
şey için size söyledim hani
hani şey olsun bilginiz olsun
diye böyle bir şey vardı
bundan sonra daha dikkat ederim
şimdi mesela ne açıklaması koyacağız
ödevin sınavla ilgili açıklama koyacağım
haftaya sınav yapacağız diye
ondan sonra ortak bir site
önceden böyle olmuyordu
bir beyaz fona sistemimiz oluyordu
oraya ben herşeyi koyuyordum
o silki sesi kullanmıyorduk yani
email haberleşme noktasında
şimdi tabi böyle olunca bu problem ortaya çıktı
ama inşallah daha dikkat ederiz
siz de kendin aranızda zaten
haberleşiyorsunuzdur bir
whatsapp grubu dedin
oradan da tabi bilgi alırsanız
bana hatırlatırsınız hemen
ben gene maalesef unutursam
inşallah unutmamaya çalışırım
evet
işte sınavdan sonra
ikinci evde bir koyarız
tamamdır
teşekkür ederim
başka sorusu olan
oldu arkadaşlar
iyi çalışmalar dilerim
görüşmek üzere
görüşmek üzere hocam